# Java | 函数式编程

> Java 不支持单独定义函数，但可以把静态方法视为独立的函数，把实例方法视为自带 `this` 参数的函数。
>
> 函数式编程的一个特点就是，允许把函数本身作为参数传入另一个函数，还允许返回一个函数。

## Lambda 表达式

> 函数式编程（Functional Programming）是把函数作为基本运算单元，函数可以作为变量，可以接收函数，还可以返回函数。
>
> 历史上研究函数式编程的理论是 Lambda 演算，所以我们经常把支持函数式编程的编码风格称为 Lambda 表达式。

- 基本概念

  - 如果一个接口中有且只有一个待实现的抽象方法，那么我们可以将匿名内部类简写为 Lambda 表达式。
  - 在 Lambda 表达式出现之前，如果要实现一个接口，通常需要定义一个匿名内部类，同时会编译生成一个匿名类的 `.class` 文件。
  - 现在使用 Lambda 表达式可以简化代码，无需显式编写类定义，并且不会生成额外的 `.class` 文件。
  - Lambda 表达式在 Java 中并不需要显式地通过 `class` 关键字定义一个类，就能实现函数式接口的功能。

  ::: code-group

  ```java [匿名内部类]
  new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
          System.out.println("传统方式");
      }
  }).start();
  ```

  ```java [Lambda 表达式]
  new Thread(() -> System.out.println("Lambda 方式")).start();
  ```

  :::

- 使用方式

  - 语法：`(参数列表) ‐> { 方法体 }`
  - 和匿名内部类不同，Lambda 表达式仅支持接口，不支持抽象类。
  - 如果一个方法的参数需要的是一个接口的实现，那么这个参数可以直接写成 Lambda 表达式。
  - 接口内部必须有且仅有一个抽象方法，可以有多个方法，但是必须保证其他方法有默认实现，必须留一个抽象方法出来。

- 使用细节

  - 如果参数只有一个，那么可以省去小括号。
  - 如果方法体中只有一个返回语句，可以直接省去花括号和 `return` 关键字。
  - Lambda 表达式的参数和返回值均可由编译器自动推断。

- 函数式接口

  - 我们把只定义了单方法的接口称之为 `FunctionalInterface`，用注解 `@FunctionalInterface` 标记。
  - 接收 `FunctionalInterface` 作为参数的时候，可以把实例化的匿名内部类改写为 Lambda 表达式，能大大简化代码。
  - 使用 Lambda 表达式，我们就可以不必编写 `FunctionalInterface` 接口的实现类，从而简化代码。
  - 函数式接口有 `Comparator`、`Runnable`、`Callable` 等。

  ::: details 点击查看案例演示

  以 `Comparator` 为例，我们想要调用 `Arrays.sort()` 时，可以传入一个 `Comparator` 实例，以匿名内部类方式编写如下：

  ```java
  String[] array = new String[] { "Apple", "Orange", "Banana", "Lemon" };
  Arrays.sort(array, new Comparator<String>() {
      public int compare(String s1, String s2) {
          return s1.compareTo(s2);
      }
  });
  ```

  上述写法非常繁琐。从 Java 8 开始，我们可以用 Lambda 表达式替换单方法接口。改写上述代码如下：

  ```java
  String[] array = new String[] { "Apple", "Orange", "Banana", "Lemon" };
  Arrays.sort(array, (s1, s2) -> {
      return s1.compareTo(s2);
  });
  ```

  观察 Lambda 表达式的写法，它只需要写出方法定义：

  ```java
  (s1, s2) -> {
      return s1.compareTo(s2);
  }
  ```

  其中，参数是 `(s1, s2)`，参数类型可以省略，因为编译器可以自动推断出 `String` 类型。

  `-> { ... }` 表示方法体，所有代码写在内部即可。

  如果只有一行 `return xxx` 的代码，完全可以用更简单的写法：

  ```java
  Arrays.sort(array, (s1, s2) -> s1.compareTo(s2));
  ```

  返回值的类型也是由编译器自动推断的，这里推断出的返回值是 `int`，因此，只要返回 `int`，编译器就不会报错。

  :::

## 方法引用

使用 Lambda 表达式，我们就可以不必编写`FunctionalInterface`接口的实现类，从而简化代码：

```java
Arrays.sort(array, (s1, s2) -> {
    return s1.compareTo(s2);
});
```

实际上，除了 Lambda 表达式，我们还可以直接传入方法引用。例如：

```java
import java.util.Arrays;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String[] array = new String[] { "Apple", "Orange", "Banana", "Lemon" };
        Arrays.sort(array, Main::cmp);
        System.out.println(String.join(", ", array));
    }

    static int cmp(String s1, String s2) {
        return s1.compareTo(s2);
    }
}
```

上述代码在`Arrays.sort()`中直接传入了静态方法`cmp`的引用，用`Main::cmp`表示。

因此，所谓方法引用，是指如果某个方法签名和接口恰好一致，就可以直接传入方法引用。

因为`Comparator<String>`接口定义的方法是`int compare(String, String)`，和静态方法`int cmp(String, String)`相比，除了方法名外，方法参数一致，返回类型相同，因此，我们说两者的方法签名一致，可以直接把方法名作为 Lambda 表达式传入：

```java
Arrays.sort(array, Main::cmp);
```

注意：在这里，方法签名只看参数类型和返回类型，不看方法名称，也不看类的继承关系。

我们再看看如何引用实例方法。如果我们把代码改写如下：

```java
import java.util.Arrays;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String[] array = new String[] { "Apple", "Orange", "Banana", "Lemon" };
        Arrays.sort(array, String::compareTo);
        System.out.println(String.join(", ", array));
    }
}
```

不但可以编译通过，而且运行结果也是一样的，这说明`String.compareTo()`方法也符合 Lambda 定义。

观察`String.compareTo()`的方法定义：

```java
public final class String {
    public int compareTo(String o) {
        ...
    }
}
```

这个方法的签名只有一个参数，为什么和`int Comparator<String>.compare(String, String)`能匹配呢？

因为实例方法有一个隐含的`this`参数，`String`类的`compareTo()`方法在实际调用的时候，第一个隐含参数总是传入`this`，相当于静态方法：

```java
public static int compareTo(String this, String o);
```

所以，`String.compareTo()`方法也可作为方法引用传入。

方法引用的类型：

- 静态方法引用：`类名::静态方法名`
- 实例方法引用：`实例对象::实例方法名`
- 构造方法引用：`类名::new`

### 构造方法引用

除了可以引用静态方法和实例方法，我们还可以引用构造方法。

我们来看一个例子：如果要把一个`List<String>`转换为`List<Person>`，应该怎么办？

```java
class Person {
    String name;
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
}

List<String> names = List.of("Bob", "Alice", "Tim");
List<Person> persons = ???
```

传统的做法是先定义一个`ArrayList<Person>`，然后用`for`循环填充这个`List`：

```java
List<String> names = List.of("Bob", "Alice", "Tim");
List<Person> persons = new ArrayList<>();
for (String name : names) {
    persons.add(new Person(name));
}
```

要更简单地实现`String`到`Person`的转换，我们可以引用`Person`的构造方法：

```java
// 引用构造方法
import java.util.*;
import java.util.stream.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> names = List.of("Bob", "Alice", "Tim");
        List<Person> persons = names.stream().map(Person::new).collect(Collectors.toList());
        System.out.println(persons);
    }
}

class Person {
    String name;
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    public String toString() {
        return "Person:" + this.name;
    }
}
```

后面我们会讲到`Stream`的`map()`方法。现在我们看到，这里的`map()`需要传入的 FunctionalInterface 的定义是：

```java
@FunctionalInterface
public interface Function<T, R> {
    R apply(T t);
}
```

把泛型对应上就是方法签名`Person apply(String)`，即传入参数`String`，返回类型`Person`。而`Person`类的构造方法恰好满足这个条件，因为构造方法的参数是`String`，而构造方法虽然没有`return`语句，但它会隐式地返回`this`实例，类型就是`Person`，因此，此处可以引用构造方法。构造方法的引用写法是`类名::new`，因此，此处传入`Person::new`。
