# 科学上网工具哪个好

## VPN

- VPN 是英文 Virtual Private Network 的缩写，中文名称为虚拟专用网络，是一种加密通信技术。
- VPN 只是一个统称，它有很多的具体实现，比如 PPTP、L2TP、IPSec 和 OpenVPN 等。
- VPN 是在公用网络上建立专用网络，并对通信进行加密，防止传输数据被识别或篡改，以保障通信的安全。
- 当你在 VPN 网络中通信，就相当于通过物理的内网专线进行通信。
- 由此可见，VPN 绝不是为了科学上网而生，而是更加注重数据信息的安全，很多大型企业和高校的远程 SOHO 办公使用 VPN 较多。

## WireGuard

> WireGuard 是一种较新的 VPN 协议，相比主流 VPN 技术具有显著优势，被誉为下一代 VPN。

- WireGuard 的优点：

  - 更轻便：以 Linux 内核模块的形式运行，资源占用小。
  - 更高效：相比目前主流的 IPSec、OpenVPN 等 VPN 协议，WireGuard 的效率要更高。
  - 更快速：比目前主流的 VPN 协议，连接速度要更快。
  - 更安全：使用了更先进的加密技术。
  - 更易搭建：部署难度相对更低。
  - 更隐蔽：以 UDP 协议进行数据传输，比 TCP 协议更低调。
  - 不易被封锁：TCP 阻断对 WireGuard 无效，IP 被墙的情况下仍然可用。
  - 更省电：不使用时不进行数据传输，移动端更省电。

- WireGuard 的不足：

  - 仍处于研发初期，功能和支持有待完善。
  - 由于使用 UDP 协议，BBR、锐速等 TCP 网络加速工具对其无效。
  - 部分运营商可能对 UDP 协议进行 QOS 限速，WireGuard 会受到一定影响。
  - 客户端分流功能较弱，对 GFWList 的支持不足。

## SS

- SS 是 Shadowsocks 的缩写，中文名为影梭，又称“酸酸”，是一种基于 Socks5 代理的加密传输协议。
- Shadowsocks 由 Clowwindy 为了自己使用谷歌查资料而编写。
- Shadowsocks 分为服务器端和客户端，使用前需要先将服务器端程序部署在服务器上，然后通过客户端连接并创建本地代理。
- Shadowsocks 曾被广泛用于突破 GFW，浏览被封锁的内容。

> 由于传播广泛，作者受到了相关部门的压力，并于 2015 年 8 月 22 日停止维护该项目。
>
> 值得庆幸地是，Shadowsocks 仍然有不少国外社区成员在维护更新。
>
> 后来贡献者 Librehat 也为 Shadowsocks 补上了一些数据混淆类特性，甚至增加了类似 Tor 的可插拔传输层功能。

## SSR

- SSR 是 ShadowsocksR 的缩写，又称“酸酸乳”，是 Shadowsocks 的一个分支版本，由 breakwa11 发起。
- 它在 Shadowsocks 的基础上增加了一些数据混淆方式，修复了部分安全问题，并提高了 QoS 优先级。
- 由于在协议和混淆方面做了改进，ShadowsocksR 更难被 GFW 检测到，而且兼容原 Shadowsocks，并为新项目取名叫 Shadowsocks-R。

> 从本质上讲，Shadowsocks 和 ShadowsocksR 的基本原理相同，都是基于 Socks5 的代理工具，只在客户端和服务器端对数据包加解密，然后使用 Socks5 协议转发加密的数据包，而不用在乎使用什么协议，所以 Socks5 代理比其他应用层代理速度要快得多。

## Socks5

socks5 代理的原理是把你的网络数据请求先发送到你的代理服务器，然后由代理服务器转发给目标；如果目标有反馈发送到代理服务器，那么代理服务器会将数据包直接传回你的本地网络，整个过程只是数据的二次传输，并没有做额外的处理。比如，现在你在深圳，你的代理服务器在日本，如果你想要访问 Google，那么你首先要把数据请求通过本地 socks5 代理客户端发给你在香港的服务器上的 socks5 代理服务端，然后你在香港的服务器将数据请求发送给 Google，再把 Google 反馈的结果传回你的本地电脑的 socks5 客户端，这样就可以绕开 GFW 的检测而实现科学上网。

显而易见，socks5 代理的所有数据走的仍然是公网，而且在公网传输过程中，没有对数据进行任何加密和混淆，这跟 VPN 在公网建立虚拟专用通道传输过程中，对数据高强度加密的方式完全不同。Shadowsocks 和 ShadowsocksR 只在客户端和服务器端对数据做了简单加密和认证，主要功能是流量转发，过墙才是主要目的。虽然现在 ShadowsocksR 已经停止更新很久了，而 Shadowsocks 仍处于社区人员的更新维护之中，不断修复漏洞并增加新功能，所以现在 Shadowsocks 比 ShadowsocksR 更强大。

**我在此提醒大家**：请不要迷信 SSR 一定比 SS 强，也包括现在的 v2ray、Trojan，甚至 WireGuard 等，因为增加混淆意味着损失速度，混淆加密越是强悍，那么其速度和稳定性损失就越大，另外 SSR 至今已经被研究透了，而且长期没有更新维护，其流量特征是可以被 GFW 精准识别的，所以用 SSR 跟用 SS 没有本质区别，由于 SS 一直在更新维护，反而更稳定。我们要做的就是爱国爱家爱生活，勿谈国是，专心做好自己的事情就是了。天朝一直都清楚，跨境相关业务一直存在，尤其是近些年跨境电商的蓬勃发展，很多做跨境相关业务的朋友不外出通讯是不可能的一件事情，但所谓的公司备案 VPN 却非常昂贵，一般用户根本承担不起费用。但我们一定要“做好分内事，勿论他人非”，尤其不发表涉及天朝的言论和行为，做一个天朝的好公民、中华的好儿女，这样天朝是没有必要跟她的好儿女过不去的。

## v2ray

v2ray 是在 Shadowsocks 被封杀之后，为了表示抗议而开发的，属于后起之秀，功能更加强大，为抗 GFW 封锁而生。v2ray 现在已经是 Project V 项目的核心工具，而 Project V 是一个平台，其中也包括支持 Shadowsocks 协议。由于 v2ray 早于 Project V 项目，而且名声更大，所以我们习惯称 Project V 项目为 v2ray，所以我们平时所说的 v2ray 其实就是 Project V 这个平台，也就是一个工具集。其中，只有 VMess 协议是 v2ray 社区原创的专属加密通讯协议，被广泛应用于梯子软件。

v2ray 目前支持以下协议（截止到 2019 年 12 月）：

- HTTP：超文本传输协议，是传统的代理协议
- Socks：标准 Socks 协议实现，兼容 Socks 4、Socks 4a 和 Socks 5，也是传统的代理协议。
- VMess：是 v2ray 专用的加密传输协议。
  - 它分为入站和出站两部分，通常作为 v2ray 客户端和服务器之间的桥梁。
  - VMess 依赖于系统时间，请确保使用 v2ray 的系统 UTC 时间误差在 90 秒之内，时区无关。
- MTProto：Telegram 的开发团队开发的专用协议，是一个 Telegram 专用的代理协议。
- Shadowsocks：最早被个人开发的科学上网梯子协议，但 v2ray 目前不支持 ShadowsocksR。
- Freedom：是一个出站协议，可以用来向任意网络发送（正常的）TCP 或 UDP 数据。
- Dokodemo-door：中文名称“任意门”，是一个入站数据协议，它可以监听一个本地端口，并把所有进入此端口的数据发送至指定服务器的一个端口，从而达到端口映射的效果。
- Blackhole：中文名称“黑洞”，是一个出站数据协议，它会阻碍所有数据的出站，配合路由（Routing）一起使用，可以达到禁止访问某些网站的效果。

截止到 2019 年 12 月，v2ray 可选的传输层配置有：TCP、mKCP、WebSocket、HTTP/2、DomainSocket、QUIC。

- mKCP、QUIC 和 TCP 用于优化网络质量。
- WebSocket 用于伪装。
- HTTP/2 和 DomainSocket 用于传输以及 TLS 加密。

v2ray 不仅可以在传输层配置 TLS 使 HTTP 和 SOCKS 变成 HTTPS 和 SOCKS over TLS 协议，也可以使 MTProto、Shadowsocks 和 VMess 通过传输层配置 TLS 加密伪装成 TLS 流量。所以，VMess 配置 TLS 加密是最常见的做法，但没人会对 Shadowsocks 使用 TLS 加密，因为这完全没意义。

## Trojan

Trojan，原来多是指特洛伊木马，是一种计算机病毒程序。但是，我们今天所说的 Trojan 是一种新的科学上网技术，全称为 Trojan-GFW，是目前最成功的科学上网伪装技术之一。你可以认为 Trojan 是 v2ray 的 `WS+TLS` 模式的精简版，速度比 v2ray 更快，伪装比 v2ray 更逼真，更难以被 GFW 识别。

Trojan 工作原理：Trojan 通过监听 443 端口，模仿互联网上最常见的 HTTPS 协议，把合法的 Trojan 代理数据伪装成正常的 HTTPS 通信，并真正地完整完成的 TLS 握手，以诱骗 GFW 认为它就是 HTTPS，从而不被识别。Trojan 处理来自外界的 HTTPS 请求，如果是合法的，那么为该请求提供服务，否则将该流量转交给 Caddy、Nginx 等 web 服务器，由 Caddy、Nginx 等为其提供网页访问服务。基于整个交互过程，这样能让你的 VPS 更像一个正常的 web 服务器，因为 Trojan 的所有行为均与 Caddy、Nginx 等 web 服务器一致，并没有引入额外特征，从而达到难以识别的效果。

Trojan-Go 是 Trojan-GFW 的分支项目，对 Trojan 进行性能优化，并增加不少新功能，Trojan-Go 性能和功能均有大幅度的提升，而且支持分流和 CDN。

## Xray

Xray 与 v2ray 完全类同，Xray 是 Project X 项目的核心模块。因为 Xray 和 XTLS 黑科技的作者 rprx 曾经是 V2fly 社区的重要成员，所以 Xray 直接 Fork 全部 v2ray 的功能，然后进行性能优化，并增加了新功能，使 Xray 在功能上成为了 v2ray 的超集，且完全兼容 v2ray。

简而言之，Xray 是 v2ray 的项目分支，Xray 是 v2ray 的超集，就跟 Trojan-Go 和 Trojan-GFW 的关系类似，而且 Xray 性能更好、速度更快，更新迭代也更频繁。由于自 v2ray-core 4.33.0 版本起，删除了 XTLS 黑科技，但仍然支持 VLESS，所以是否原生支持 XTLS 是 Xray 和 v2ray 最大的区别之一。

## 区别与优缺点

- 原理不同
  - VPN：强调对公共网络传输过程中数据的加解密。
  - SS/SSR/v2ray/Xray/Trojan：专注于在客户端和服务器端加解密，公共网络传输数据过程中特征不如 VPN 明显。

- 目的不同
  - VPN：建立安全、私密的虚拟专用通道，被广泛应用于企业、高校、科研部门等远程数据传输的领域
  - SS/SSR/v2ray/Xray/Trojan：使数据安全通过 GFW，更强调对数据的混淆和伪装，数据内容加密可有效绕过关键词检测。

> 在天朝，如果你想用 VPN 翻墙几乎是不可能的，在平时不怎么限制还好，特殊时期 VPN 是断流最惨的。如果要需要匿名安全上网，VPN+TOR 或 SS/SSR+TOR 也是不错的选择。当然，现在已经有了新的对抗技术，比如 v2ray/Xray、Trojan/Trojan-Go、WireGuard 等。另外，有一些比较著名的工具，如红杏出墙、蓝灯（Lantern）、Tor Browser、赛风 3（Psiphon3）等，都相继被墙，现在已经很少人使用了。

## 诞生时间顺序

VPN > SS > SSR/v2ray/WireGuard > Trojan/Trojan-Go > Xray

## 总结

- VPN 虽然天生不是为了做梯子，但却是最出名的梯子软件、众人皆知的科学上网工具，但是由于 VPN 特征太明显，现在非大陆正规公司的 VPN 基本被禁的差不多了。

- SS/SSR 为科学上网而生，但是加密和混淆较弱，而且已经被 GFW 精准识别，在科学上网方面的前景堪忧，但是仍然适用于专线，网络速度比 v2ray/Trojan/Trojan-Go 更快。

- v2ray/Xray 为科学上网而生，天生不凡，已经成长为一个平台框架，拥有自研协议 VMess 和 VLESS，功能非常强大。

- WireGuard 被誉为新一代 VPN，技术强大，而且已经被写入 Linux 内核，前景光明，但是在科学上网方面并不够隐蔽，所以不是未来主流的科学上网工具。

- Trojan/Trojan-Go 为科学上网而生，天生只为了模仿互联网最流行的 HTTPS 协议而存在，是目前最成功的伪装工具之一，功能与 v2ray 的 `Vmess+WS+TLS` 模式相当，但是更轻量，伪装更逼真，目前 GFW 几乎无法识别其特征，而且目前 Trojan-Go 在性能和速度方面的表现均优于 v2ray 的 VMess 和 VLESS 协议。
