# 备战面试

## 面试流程

面试一般会有多轮，包括 N 轮专业技能面试和 1 轮 HR 面试。一面的面试官大概率是你未来的同事，他们往往更侧重于考察你的实际工作能力以及与团队的契合程度。换位思考一下，谁都不希望招一位难以沟通、聊不来的同事。

二面到三面的面试官大概率是你的上级，他们会更关注你的综合素养、发展潜力，看看你能否在团队中不断成长、承担更多职责。换位思考一下，管理者会更喜欢有自主性、有能力推动工作的兵，而不是遇到事情还要自己兜着。

HR 轮面试会更关注你的综合素质、企业文化契合度、对薪资福利的预期等等。

此外，如今 AI 面试也越来越流行，不少公司可能会在人工面试前先加一轮 AI 面试，通过音视频在线答题的方式进行，进一步节约人力成本。

每一轮面试的流程基本是先自我介绍→然后面试官提问→最后由候选人反问。

面试官的提问会包含很多方面，就以程序员相关岗位为例。可能会包括：

- 八股文：就是可以通过背诵回答出的基础知识，绝大多数公司都会考察。比如 HTTP 和 HTTPS 有什么区别？
- 算法题：要求现场用电脑或纸笔写代码来解决问题，大厂面试几乎是必考的。比如手写一颗红黑树？
- 系统设计题：让你现场描述如何设计一个系统，在大厂的二面三面比较常见。比如如何设计一个支付系统？
- 场景题：模拟实际工作场景来评估你解决问题的能力。比如线上服务器 CPU 满了，你会怎么处理？

面试官问完后，就进入了候选人反问环节，这是你了解公司和岗位的好时机。建议针对公司发展、岗位工作内容、职业发展路径等方面提问。

比如问问公司未来在某业务的发展计划，既能展现你对公司的关注，又能体现积极的态度、以及对这份工作的重视。

但是注意不要问下面这些问题，会显得自己和 HR 都很呆：

- 公司是做什么的？
- 有多少年终奖？
- 听说公司加班很严重，是真的吗？
- 你们 HR 部门平时忙不忙？
- 你觉得我还有希望么？

## 如何准备

针对面试流程和考察的内容，我们要重点准备 3 个方面：

- 自我介绍
- 专业技能
- 信息调研

1. 自我介绍

    面试官对你的印象始于自我介绍‍，但也可能终于自我⁠介绍，所以一定要精⁠心准备。

    作为面试开场，自我介绍必须需做到简洁有力，精准突出自身优势，并且多提到岗位要求的经验技能。以程序员为例，介绍‍完基本信息后，就可以讲述自己过去的项目经历，并重点提到你运用技术解决了哪⁠些技术难题。整段自我介绍的时长最好把控在 1 ~ 2 分钟，太短了会让面⁠试官觉得你没什么东西或者不善表达，过长则会让面试官觉得比较拖沓

    下面是一个标准的自我介绍模板：

    > 面试官您好，我叫 `[姓名]`，毕业于 `[院校名称]` `[专业名称]`。在校期间，自主学习并掌握了 `[核心编程语言]`、`[常用开发框架]` 等技术。
    >
    > 我有 X 段 `[学习方向]` 项目经历，比如负责 `[项目名称]` 的开发和上线。曾经遇到了 `[具体技术难题，如系统响应速度慢、数据处理效率低等]`。我凭借对 `[相关技术原理，如算法优化、缓存机制等]` 的深入理解，提出并实施了 `[具体解决方案，如采用新算法重构代码、引入分布式缓存系统等]`，使得系统性能得到显著提升，`[具体数据指标，如响应时间缩短 X%、数据处理效率提高 X% 等]`，保障了项目的顺利交付。
    >
    > 我密切关注行业前沿技术发展，不断学习新知识和技能，提升自己的技术水平，比如最近很火的 AI 技术，也有在项目中实践。我对贵公司正在推进的 `[相关业务领域或技术方向]` 十分感兴趣，深信自身积累的技术经验与专业能力，能够快速融入团队，为贵公司创造更大价值。

    当然，你也可以直接把个人情况‍和岗位描述投喂给 ⁠AI，让 AI 帮⁠你生成一段自我介绍‌，美滋滋~

2. 专业技能

    正常来说，面试官问的问题会和岗位描述匹配，会问很多工作需要的技能。对于技术岗位，要熟练掌握编程语言、技术框架、算法、数据结构、还有常用的软件工具等；

    对于非技术岗位，则要在沟通技巧、团队协作、问题解决等软实力方面下功夫。

    对专业技能的准备不用提前很久，我的建议是平时没事儿每天看个几道题目，面试前再突击一下就行，准备得太早了反而容易忘掉。

    建议大家在准备面试阶段，整理个自己的题目集，并‍且每次面试后把题目整理好，不断查漏⁠补缺。

3. 信息调研

    一定要提前了解目标公司，这点很重要！比如通过公司官网和社交媒体账号来了解公司‍文化、业务范围、市场地位、近期动态等，关注这些能够⁠体现出你对公司的热情，也是一个加分项。

    如果能进一步⁠了解到公司内部使用的工具或者项目使用的技术栈，然后‌在自我介绍中针对性地提到，会更加分。

## 面试技巧

1. 注重细节

    细节决定成败。比如着装要符合岗位特性，最起码要干净整齐；面试至少提前 1‍0 分钟到达面试地点，展现对面试的重视；面试时保⁠持标准坐姿，面带微笑，不要翘个二郎腿在那抖。总之⁠要让人感到舒服和专业。

2. 注重表达

    首先面试官说话时要认真倾听，不要打断。回答问题时尽量简洁，合理把控语速，哪怕话说的少一点，也要想清楚再回答‍、保证逻辑清晰。

    对于复杂的问题，先抛出核心观点，再详细阐述，千万不要答⁠非所问、或者拐到赤道去了。

    另外对于专业术语的运用要适度，该专业的词语要⁠说准确，但不用强行把简单的回答复杂化，可以多用些通俗地比喻来解释，让面‌试官觉得你是一个专业且容易沟通的“战友”。

3. 保持真诚

    真诚是必杀技。不会的问题就坦诚相告，或者礼貌请求面试官提示，不要不‍懂装懂；遇到简单的问题也别骄傲，更不要因为任⁠何原因跟面试官当面冲突，请始终保持谦逊的态度⁠，这也是专业的一部分。

## 面试结果

面试结束后，最紧张的莫过于等待面试结果了，除了被动等待通知外，我建议大家 主动跟进、把握机会。

最好在面试结束后尝试加一下面试官或者 HR 的微信。大家说不定未来能成为同事呢，不要不敢加。有机会更快地获取到面试反馈，以及一些面试建议。添加后，记得发送一段简洁的自我介绍和感谢语，比如：“您好，我是今天面试 `[岗位名称]` 的 `[姓名]`，非常感谢您今天的面试指导，期待能有机会加入贵公司。”但要注意，添加微信后不要过度打扰对方；如果长时间没有通过验证，也不要反复发送请求。

没有加微信也没事，如果面试官明确提到了给回复的时间，那我们就耐心等待，公司也需要时间综合评估多位候选人，还要‍再走走内部流程，不会很快的。但如果超过了时间还没收到回复，那可以发邮件或⁠打电话，礼貌询问面试结果。注意，无论结果如何，保持礼貌和淡定。面试不过也⁠不要气馁，这也是打怪升级的过程，好好复盘一下，每一次都能把之前不会的题目‌答出来，表现不好的地方修正掉，你就一定能上岸！
