# 计算机网络原理

- 考试题型：四道大题
- 时间：14:40 - 16:40
- 地点：东楼 - 206
- 监考老师：金瑞、周函蒨

## 第一大题

> OSI 和 TCP/IP

### 第一小题

> 结合对公司网络架构的要求，请说明你们所选择的协议的内容？并说明协议每一层的主要任务？

- 具有五层协议的原理体系结构包括：物理层、数据链路层、网络层、运输层、应用层。
  - **物理层**：物理层的任务是透明地传送比特流；物理层还要确定连接电缆插头的定义及连接方法。
  - **数据链路层**：数据链路层的任务是在相邻的结点之间的链路上传送以帧为单位的数据。每一帧包括数据和必要的控制信息。
  - **网络层**：网络层的任务是选择合适的路由，使发送站的运输层所传下来的分组能够正确无误地按照地址找到目的站，并交付给目的站的运输层。
  - **运输层**：运输层的任务是向上一层提供两个通信进程之间的可靠端到端服务，使它们看不见运输层以下的数据通信细节。
  - **应用层**：应用层直接为用户的应用进程提供服务。

### 第二小题

> 公司重视网络的性能，请问你在规划网络时会设置哪些性能指标？各指标代表什么含义？

- 性能指标：速率、带宽、吞吐量、时延、丢包率、利用率。

- 各指标含义
  - **速率**：数据的传送速率。
  - **带宽**：数字信道的“最高数据率”。
  - **吞吐量**：单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。
  - **时延**：数据或分组从网络（或链路）的一端传送到另一端所需的时间。
  - **丢包率**：在一定时间范围内，分组传输过程中丢失的分组数量与总分组数量的比率。
  - **信道利用率**：某信道的利用时间比例，完全空闲的信道利用率为零。
  - **网络利用率**：全网络信道利用率的加权平均值。

### 第三小题

> 根据公司网络利用率的达成要求，请估计一下现在的网络时延是它的最小值的多少倍？

设网络利用率为 $U$，网络时延为 $D$，网络时延最小值为 $D_0$

1. 已知条件
    - 网络利用率：$U = 90\% = 0.9$
    - 网络时延最小值：$D_0$

2. 计算公式
    - 网络时延公式：$D = \frac{D_0}{1 - U}$

3. 计算过程
    - $D = \frac{D_0}{1 - 0.9} = \frac{D_0}{0.1} = 10D_0$
    - $\frac{D}{D_0} = 10$
    - **结论**：现在的网络时延是最小值的 10 倍。

### 第四小题

> 根据公司对云计算的业务布局，请问你将如何划分服务类型？并说明云计算在公司发展中有哪些优势？

- 服务类型
  - 软件即服务（SaaS）
  - 平台即服务（PaaS）
  - 基础设施即服务（IaaS）

- 云计算的优势
  - 资源弹性扩展
  - 降低 IT 成本
  - 提高工作效率和灵活性
  - 支持远程工作
  - 数据备份和灾难恢复
  - 增强业务连续性和竞争力

## 第二大题

> 局域网方案设计

### 第一小题

> 根据网络拓扑图，请说明本设计采用了现在最流行哪种拓扑结构？除此之外，你认为局域网还有哪些网络拓扑？

- 网络拓扑结构
  - **最流行的拓扑结构**：星形网
  - **其他局域网网络拓扑**：环形网、总线网

### 第二小题

> 本局域网方案中，选用了三类交换机 (核心层、汇聚层及接入层)，而没有选用集线器，你认为这样设计合理吗？请说明原因？

- 设计合理，原因：
  - 交换机工作在链路层，根据帧的目的 MAC 地址进行转发；而集线器工作在物理层，仅是将端口接收到的比特转发到其他所有端口而不对帧进行处理。
  - 集线器在转发一个帧时，不对传输媒体进行检测，其连接起来的主机属于同一冲突域；但交换机有隔离冲突域的功能。

### 第三小题

> 方案中三个办公区分别配置了虚拟局域网（VLAN10、VLAN20及VLAN30），你认为这样的设计有什么优势？并说明原因？

- **优势**：减少广播风暴
- **原因**：若不划分 VLAN，网络中大量广播包的持续传输会导致网络拥堵。当广播数据包的数量超过网络设备的处理能力时，就会发生广播风暴，从而导致网络延迟增加、吞吐量下降甚至网络瘫痪。它是局域网中常见的问题之一，通常由网络环路或配置错误引起，需要管理员及时排查和解决。

### 第四小题

> 第一问：路由器的功能是什么？它工作在 TCP/IP 体系结构的哪一层？

- **主要功能**：连通不同网络，实现局域网与广域网的通信。
- **工作层级**：TCP/IP 体系结构的网络层。

> 第二问：图中路由器外接口配置的公网IP为多少？该IP地址的网络前缀是多少、网络地址是多少、主机地址占二进制几位、主机号的二进制如何表示？

- **公网 IP**：`227.82.157.177/20`
- **网络前缀**：`227.82.144.0/20` 或 `11100011 01010010 1001`
- **网络地址**：`227.82.144.0`
- **主机地址位数**：12 位，二进制表示为 `1101 10110001`

### 第五小题

> 在该服务器上添加两条静态路由，以实现 Web 服务器访问企业内网 SQL Server 数据库服务器和 Internet 的功能。

```bash
route add 172.16.0.0 mask 255.255.255.0 227.82.157.177 -p
route add 0.0.0.0 mask 0.0.0.0 227.82.157.178 -p
```

## 第三大题

> DNS 配置及管理

### 第一小题

> 请说明公司为电子商务平台的 Web 服务器预设置的域名合适吗，为什么？

- **解答**：不合适，因为每一级的域名不超过 63 个字符。

### 第二小题

> 你在 DNS 服务器上为电子商务平台的 Web 服务器配置域名解析时，配置的 “区域名称” 和新建主机的 IP 地址分别是什么？

- **区域名称**：meiduoduo.com
- **IP 地址**：202.101.55.2

## 第四大题

> 请你针对不同类型恶意软件对 IRC 网络造成的安全威胁进行分析。

- **病毒**：寄生在宿主程序中复制和传播。  
  **威胁**：感染系统文件，导致性能下降或数据破坏。

- **蠕虫**：无需用户交互，通过网络自我复制传播。  
  **威胁**：迅速传播消耗带宽，导致网络拥堵或系统崩溃。

- **特洛伊木马**：伪装成合法软件执行恶意行为。  
  **威胁**：窃取敏感数据如登录凭证和商业机密。

- **逻辑炸弹**：利用软件中未知漏洞进行攻击。  
  **威胁**：针对未公开漏洞使安全措施失效。
