# Docker 管理工具 Portainer

Portainer 是一款免费、开源的 Docker 图形化管理工具。它提供直观的界面，简化了 Docker 的管理和操作，包括：

- 状态面板：实时监控 Docker 环境的状态。
- 应用模板：快速部署预定义的应用程序。
- 容器管理：创建、启动、停止、重启和删除容器。
- 镜像管理：上传、下载和管理 Docker 镜像。
- 网络管理：创建和管理 Docker 网络。
- 数据卷管理：创建和管理 Docker 数据卷。
- 日志查看：查看容器的实时日志。
- 控制台访问：通过 Web 界面访问容器的控制台。
- Swarm 管理：管理和操作 Docker Swarm 集群和服务。
- 用户管理：管理 Portainer 的用户和权限。

## 安装 Portainer

```bash
# 创建目录同时进入
mkdir -p /root/docker/portainer && cd $_

# 下载 docker compose 配置文件
curl -L https://img.lisir.me/file/docker/portainer/docker-compose.yml

# 启动
docker compose up -d
```

## 配置 Docker API

如果你想使用 Portainer 来管理远程服务器上的 Docker 节点，则需要配置 Docker API。

::: danger 注意，开启非加密的 Docker API 是个非常危险的行为！

直接暴露未加密的 Docker API 存在安全风险！强烈建议开启 TLS 加密。

使用 0.0.0.0 监听所有网络接口可能存在安全风险，因为这会使 Docker API 可以被公开访问。

建议在生产环境中仅允许受信任的 IP 地址访问 Docker API，并使用安全连接（如 TLS）进行通信。

:::

### 开启未加密的 Docker API

1. 在目标服务器上编辑 Docker 服务配置文件：

    ```bash
    # 命令查看 docker.service 文件所在路径
    systemctl status docker.service

    # 编辑 docker.service 文件
    vim /usr/lib/systemd/system/docker.service
    ```

2. 修改 ExecStart 行：

    配置远程访问：添加 `-H tcp://0.0.0.0:2375 -H unix://var/run/docker.sock` 参数

    ```bash
    ExecStart=/usr/bin/dockerd -H fd:// -H tcp://0.0.0.0:2375 -H unix://var/run/docker.sock --containerd=/run/containerd/containerd.sock
    ```

    - `unix://var/run/docker.sock`：unix socket，本地客户端将通过这个来连接 Docker Daemon
    - `tcp://0.0.0.0:2375`：tcp socket，表示允许任何远程客户端通过 2375 端口连接 Docker Daemon

3. 重新加载服务并重启 Docker：

    ```bash
    # 重新加载服务配置文件
    sudo systemctl daemon-reload

    # 重启 Docker 服务
    sudo systemctl restart docker
    ```

### 开启 TLS 加密的 Docker API

1. 创建 TLS 证书：

    ```bash
    curl -fsSLO https://img.lisir.me/file/shell/generate_docker_api_pem.sh && bash generate_docker_api_pem.sh
    ```

    这个脚本会自动生成所需的 TLS 证书文件，并保存在 `/root/.docker/certs/` 目录下。

2. 配置 Docker 服务：

    编辑 Docker 服务配置文件

    ```bash
    vim /usr/lib/systemd/system/docker.service
    ```

    找到 ExecStart 行，在后面添加以下选项

    ```bash
    -H=tcp://0.0.0.0:2376 --tlsverify --tlscacert=/root/.docker/certs/ca-docker_api.pem --tlscert=/root/.docker/certs/server-cert-docker_api.pem --tlskey=/root/.docker/certs/server-key-docker_api.pem
    ```

    - `-H=tcp://0.0.0.0:2376`：指定监听的 IP 地址和端口 (这里使用 2376)。
    - `--tlsverify`：启用 TLS 验证。
    - `--tlscacert`：指定 CA 证书的路径。
    - `--tlscert`：指定服务器证书的路径。
    - `--tlskey`：指定服务器密钥的路径。

3. 重新加载服务并重启 Docker：

    ```bash
    sudo systemctl daemon-reload
    sudo systemctl restart docker
    ```

## 测试 Docker API

在配置完 Docker API 后，需要进行测试以确保其正常工作。

### 测试未加密的 Docker API

在 Portainer 所在的服务器上，使用以下命令测试是否可以连接到目标服务器的 Docker API：

```bash
# 格式 docker -H [目标服务器 IP]:[2375] info
docker -H 0.0.0.0:2375 info
```

如果出现类似以下的提示，表示配置成功（但也表明存在安全风险）：

```txt
[DEPRECATION NOTICE]: API is accessible on http://0.0.0.0:2375 without encryption.
        Access to the remote API is equivalent to root access on the host. Refer
        to the 'Docker daemon attack surface' section in the documentation for
        more information: https://docs.docker.com/go/attack-surface/
In future versions this will be a hard failure preventing the daemon from starting! Learn more at: https://docs.docker.com/go/api-security/
```

### 测试 TLS 加密的 Docker API

1. 验证是否只能通过加密访问：

    首先，尝试使用未加密的方式访问 Docker API：

    ```bash
    docker -H 0.0.0.0:2376 info
    ```

    如果配置正确，应该会返回以下错误，表明 API 只能通过 HTTPS 访问：

    ```txt
    Client:
    Context:    default
    Debug Mode: false
    Plugins:
    app: Docker App (Docker Inc., v0.9.1-beta3)
    buildx: Docker Buildx (Docker Inc., v0.9.1-docker)
    Server:
    ERROR: Error response from daemon: Client sent an HTTP request to an HTTPS server.
    errors pretty printing info
    ```

2. 使用 TLS 验证访问：

    尝试使用 `--tlsverify` 选项进行 TLS 验证：

    ```bash
    docker -H 0.0.0.0:2376 --tlsverify info
    ```

    如果出现以下错误，表示缺少证书文件：

    ```txt
    unable to resolve docker endpoint: open /root/.docker/ca.pem: no such file or directory
    ```

3. 配置证书：

    这是因为当前用户的 `~/.docker` 目录下没有配置证书。执行以下命令将证书复制到该目录下：

    ```bash
    mv ~/.docker/certs/ca-docker_api.pem ~/.docker/ca.pem && \
    mv ~/.docker/certs/server-cert-docker_api.pem ~/.docker/cert.pem && \
    mv ~/.docker/certs/server-key-docker_api.pem ~/.docker/key.pem
    ```

4. 再次使用 TLS 验证访问：

    完成证书配置后，再次执行以下命令：

    ```bash
    docker -H 0.0.0.0:2376 --tlsverify info
    ```

    如果一切配置正确，此时应该能够成功获取 Docker 信息，表示 TLS 加密的 Docker API 已经配置成功，并且只能通过加密方式访问。

### 其他 Docker API 使用方法

```bash
docker -H 0.0.0.0:2375 version      # 查看 Docker 版本
docker -H 0.0.0.0:2375 image ls     # 查看镜像包
```

## 在 Portainer 中添加 Docker 节点

1. 添加 Environment：

    - 进入 "Environments" 页面。
    - 点击 "Add environment"。

2. 选择 API 连接方式：

    - 在向导中选择 "Docker API"。

3. 配置 API 连接：

    - Name：为环境指定一个名称。
    - Docker API URL：输入目标服务器的 IP 地址和端口。
    - 注意：如果开启了 TLS，请使用 2376 端口。

4. 配置 TLS（如果开启了 TLS 加密）：

    - 打开 "TLS" 开关。
    - 上传以下证书文件：
        - TLS CA certificate：`/root/.docker/certs/ca-docker_api.pem`
        - TLS certificate：`/root/.docker/certs/cert-docker_api.pem`
        - TLS key：`/root/.docker/certs/key-docker_api.pem`

5. 点击 "Add environment" 完成添加。

现在，你就可以在 Portainer 中管理远程 Docker 节点了。
