# 用户中心项目简历写法

## 建议

注意，以下简历写法仅供参考，根据你自己的简历丰富‍度、以及对于项目的理解情况有选择地⁠去写。如果你自己还没有实现项目⁠或者不理解，建议赶紧跟着教‌程把它弄懂，再写到简历上！

此外，用户中心项目是几乎所有项目最基本的模块（用户管理功能‍），其实是可以运用到你做的其他项目中的⁠，可以把该项目的部分亮点和你之前的项目进⁠行整合。

## 专业技能

### 后端

- 熟悉 `Java` 知识（如集合类、异常处理），能熟练运用 `Lambda` 表达式编程，使用 `JUnit` 编写单元测试。
- 熟悉 `SSM` + `Spring Boot` 开发框架，能够使用 `MyBatis Plus` + `MyBatis X` 自动生成基础 `CRUD` 代码
- 熟悉 `MySQL` 数据库及库表设计，能够通过创建索引、`Explain` 分析等方式优化性能
- 熟悉常见业务问题的解决方案：比如正向 / 反向代理、全局跨域解决、多环境问题解决等
- 熟练使用 `Git`、`IDEA`、`ChatGPT`、`Swagger`、`Navicat` 等工具提高开发协作效率

### 前端

- 熟悉 `React` 框架开发，能够根据业务定制前端模板，比如封装全局异常处理逻辑、多环境配置等
- 熟悉前端代码规范，并能够使用 `ESLint` + `Prettier` + `TypeScript` + `StyleLint` 等技术保证前端项目质量。
- 熟悉 `Ant Design Pro` 框架，以及 `Ant Design`、`Ant Design ProComponents` 等组件库的使用
- 能够使用 `VS Code`、`WebStorm IDE` 等开发工具快速开发前端项目

## 项目经历

项目名称：XX 用户中心

建议自己想个有区分度的名字，其他名称参考：

- XX 用户管理系统
- XX 人员管理系统
- XX 管理系统
- 用户一站通

在线访问：xxx（建议自己部署一下，‍提供可访问的、简短的线上⁠地址）

GitHub：xxx（建议把项目放到代码‍仓库中，并且在主页文档里补⁠充项目信息）

### 项目介绍

基于 Spring Boot + React 的一站式用户管理系统，实现了用户注册、登录、查询管理等功能。

### 主要工作

根据自己的方向选择去写并适当调整文案，灵活一点。强烈建议结合下面的扩展思路多完善下项目，增加一些区分度！

#### 后端

- 选用 `MyBatis` + `MyBatis-Plus` 进行数据访问层开发，复用大多数通用方法，并且通过继承定制了自己的 通用操作模板，大幅提升了项目开发效率。
- 为了明确接口的返回，自定义统一的错误码，并封装了 **全局异常处理器**，从而规范了异常返回、屏蔽了项目冗余的报错细节。
- 对于项目中的 `JSON` 格式化处理对象，采用 **双检锁单例模式** 进行管理，从而复用对象，避免了重复创建对象的开销，便于集中维护管理。（双检锁单例模式的实现非常简单，大家百度一下示例代码即可）
- 采用 `Nginx` 完成前端项目部署、采用 `Docker` 容器完成后端项目部署，并且使用宝塔面板对项目进行运维监控。
- 使用 `JUnit Jupiter API` 的 `@Test` 注解和 `Assertions` 类实现对用户模块的单元测试，测试覆盖度达到 `90%`。
- 通过 `Spring Boot` 的多套 `application-{env}.yml` 配置文件实现多环境，并通过指定 `--spring.profiles.active=prod` 实现生产环境部署。
- 使用 `Nginx` 网关统一接受前端页面和后端接口请求，并通过其 `proxy_pass` 反向代理配置解决跨域问题。

#### 前端

- 为了提高开发效率，选用 `Ant Design Pro` 脚手架快速搭建基础页面，并对原始模板进行瘦身、抽象为可复用的公共模板，便于后续同类项目的快速研发。
- 对脚手架整合的 `umi-request` 请求库进行改造封装，添加全局请求拦截和全局异常处理逻辑，减少重复代码并提升用户体验。
- 前端本地开发时，使用 `Ant Design Pro` 框架提供的代理配置实现对 `dev` 环境的后端跨域访问。
- 在全局请求配置中，通过 `NODE_ENV` 环境变量区分本地和生产环境发送的请求域名，能够根据项目启动命令自动区分多环境。

## 扩展思路

需要大家自行实现

### 前端

- 优化表格的展示效果，比如限制内容展示的长度、用户描述用浅色字体展示等
- 全局更换项目的图标

### 后端

- 使用 `Redis` 存储用户登录的分布式 `Session`，实现多机用户登录状态同步
- 支持管理员批量导入用户、校验用户信息功能
- 支持上传用户头像，并进行压缩校验
- 支持使用更多复杂的组合条件来查询用户，或者使用 `Elasticsearch` 更灵活地检索用户信息
- 使用 `RBAC` 权限管理设计，给不同的用户分配不同的权限，实现复杂的权限管理
- 通过 `set-cookie` 父域名的方式，使得用户 `cookie` 能够在多个同父域名子系统间共享，实现单点登录（也可以使用 `OAuth2`、`JWT Token` 等方式）
- 后端使用 `AOP` 或者 `Filter` 实现全局请求拦截器，统一去判断用户权限、统一记录请求日志等

## 个人评价

- 有较强的文档阅读能力，曾阅读 `Ant Design Pro` 等官方文档自主学习，并能够运用到项目中。
- 有较强的问题解决能力，能够利用 `GitHub Issues` 区、AI 工具、搜索引擎、`Stack Overflow` 等自主解决问题
