# 伙伴匹配项目简历写法

## 建议

注意，以下简历写法仅供参考，根据你自己的简历丰富‍度、以及对于项目的理解情况有选择地⁠去写。如果你自己还没有实现项目⁠或者不理解，建议赶紧跟着教‌程把它弄懂，再写到简历上！

此外，伙伴匹配系统中的数据导入、数据匹配、队伍的加入管理逻‍辑，其实是可以运用到你做的其他项目中的⁠，可以把该项目的部分亮点和你之前的项目进⁠行整合。

## 专业技能

### 后端

- 熟悉 `Java` 知识（如集合类、异常处理），能熟练运用 `Lambda` 表达式、`Easy Excel`、`Hutool` 工具库编程
- 熟悉 `SSM` + `Spring Boot` 开发框架，能够使用 `MyBatis Plus` + `MyBatis X` 自动生成基础 `CRUD` 代码
- 熟悉 `MySQL` 数据库及库表设计，能够通过创建索引、`Explain` 分析等方式优化性能
- 熟悉 `Redis`，实践过基于 `Redis` 的分布式缓存、分布式 `Session` 登录、基于 `Redisson` 的分布式锁
- 熟悉常见业务问题的解决方案：比如数据批量导入、基于标签的查询、缓存预热、定时任务等
- 熟练使用 `Git`、`IDEA`、`ChatGPT`、`Swagger`、`Navicat` 等工具提高开发协作效率

### 前端

- 熟悉前端 `Vue 3` 开发，能熟练运用 `Vue Router`、`Vant UI` 等组件完成响应式页面开发
- 熟悉前端代码规范，并能够使用 `TypeScript` 等技术保证前端项目质量。
- 能够使用 `Vite` 脚手架、`VS Code`、`WebStorm IDE` 等开发工具快速开发前端项目

## 项目经历

项目名称：XX 伙伴匹配系统‍

建议自己想个有区分度的名字，‍其他名称参考：

- XX 找伙伴
- XX 匹配系统
- 伙伴推荐站

在线访问：xxx（建议自己部‍署一下，提供可访问⁠的、简短的线上地址⁠）

GitHub：xxx（建议把‍项目放到代码仓库中⁠，并且在主页文档里⁠补充项目信息）

### 项目介绍

基于 Vue 3 + Spring Boot 2 的移动端网站，实现了用户管理、按标签检索用户、推荐相似用户、组队等功能。

### 主要工作

根据自己的方向选择去写并适当调整文案，灵活一点。强烈建议结合下面的扩展思路多完善下项目，增加一些区分度！

#### 后端

- **用户登录**：使用 `Redis` 实现**分布式 Session**，解决集群间登录态同步问题；并使用 `Hash` 代替 `String` 来存储用户信息，节约了 `xx%` 的内存并便于单字段的修改。（需要自己实际测试对比数据，节省内存的原因是不用保存序列化对象信息或者 `JSON` 的一些额外字符串）
- 对于项目中复杂的集合处理（比如为队伍列表关联已加入队伍的用户），使用 `Java 8 Stream API` 和 `Lambda` 表达式来简化编码。
- 使用 `Easy Excel` 读取收集来的基础用户信息，并通过自定义线程池 + `CompletableFuture` 并发编程提高批量导入数据库的性能。实测导入 `100` 万行的时间从 `xx` 秒缩短至 `xx` 秒。（需要自己实际测试对比数据）
- 使用 `Redis` 缓存首页高频访问的用户信息列表，将接口响应时长从 `xx` 秒缩短至 `xx` 秒。且通过自定义 `Redis` 序列化器来解决数据乱码、空间浪费的问题。
- 为解决首次访问系统的用户主页加载过慢的问题，使用 `Spring Scheduler` 定时任务来实现**缓存预热**，并通过**分布式锁**保证多机部署时定时任务不会重复执行。
- 为解决同一用户重复加入队伍、入队人数超限的问题，使用 `Redisson` **分布式锁**来实现操作互斥，保证了接口幂等性。
- 使用**编辑距离算法**实现了根据标签匹配最相似用户的功能，并通过优先队列来减少 `TOP N` 运算过程中的内存占用。
- 自主编写 `Dockerfile`，并通过第三方容器托管平台实现自动化镜像构建及容器部署，提高部署上线效率。
- 使用 `Knife4j` + `Swagger` 自动生成后端接口文档，并通过编写 `ApiOperation` 等注解补充接口注释，避免了人工编写维护文档的麻烦。

#### 前端

- 前端使用 `Vant UI` 组件库，并封装了全局通用的 `Layout` 组件，使主页、搜索页、组队页布局一致、并减少重复代码。
- 基于 `Vue Router` 全局路由守卫实现了根据不同页面来动态切换导航栏标题，并通过在全局路由配置文件扩展 `title` 字段来减少无意义的 `if else` 代码。
- 使用 `TypeScript` 类型定义保证项目编码规范，提高项目的质量

## 扩展思路

需要大家自行实现

### 前端

- 使用 `Vercel Serverless` 服务部署前端项目
- 使用 `cordova`、`taro`、`uniapp` 等跨端框架，将前端项目改造为小程序
- 支持通过地理位置来找附近的伙伴，前端可引入第三方地图组件（比如高德地图）

### 后端

- 使用微信容器托管服务部署后端项目
- 增加私聊、群聊功能，可以使用 `WebSocket`、`Spring Boot STOMP`、`Vertx`、`Netty` 实现
- 支持通过地理位置来找附近的伙伴，后端使用 `Redis GEO` 数据结构来实现
- 增加用户信息检测、举报恶意用户等功能

## 个人评价

- 有较强的文档阅读能力，曾阅读 `Redisson` 官方文档自主学习，并能够运用到项目中。
- 有较强的问题解决能力，能够利用 `GitHub Issues` 区、AI 工具、搜索引擎、`Stack Overflow` 等自主解决问题
