# 软件设计师 | 面向对象

面向对象 = 对象 + 分类 + 继承 + 通过消息的通信

## 什么是面向对象

“我去给你打杯水。”我们分别从面向过程的角度和面向对象的角度来分析这句话。

面向过程：“我”和“你”这两个主体都参与到了“去打水”这件事中。我们是围绕着“打杯水”去分析的。

面向对象：我们先将这句话尽可能的分解出多个对象，这句话中“我”、“你”、“水”、“装水的容器”、“打水的地点”。这些都是我们通过这句话分解出来的对象，我们可以将这些对象进行分类、封装，比如这句话中的“我”和“你”其实再抽象可以抽象为“参与者”，我们在这么分析了之后，对这句话的理解就转换为以对象为主体的面向对象思维了，这个时候我们再去通过实例化对应的具体类就可以代码开发了。

## 面向对象基本概念

> 属性 = 状态 = 数据 = 成员变量  
> 方法 = 行为 = 操作 = 成员函数

### 对象

对象是基本的运行时的实体，它既包括数据，也包括作用于数据的操作。在对象内的操作通常称为方法。

对象是构成世界的一个独立单位，它具有自己的静态特征和动态特征，事物的静态特征用对象的属性表示，动态特征（即事物的行为）用对象的操作表示。

一个对象通常可由对象名、属性和方法 3 个部分组成。

### 消息

对象之间进行通信的一种构造叫作消息。当一个消息发送给某个对象时，包含要求接收对象去执行某些活动的信息。接收到信息的对象经过解释，然后予以响应。这种通信机制称为消息传递。发送消息的对象不需要知道接收消息的对象如何对请求予以响应。

### 类

类就是对事物进行**分类**，把具有相同属性和相同操作的对象归为一类，类是这些对象的抽象描述，每个对象是它的类的一个**实例**（类的实例称为对象）。

一个类定义了一组大**体上相似**的对象。一个类所包含的方法和数据描述一组对象的共同行为和属性。

类是一种用户定义的引用数据类型，也称类类型。每个类包含数据说明和一组操作数据或传递消息的函数。

类可以分为三种：

- 实体类：实体类的对象表示现实世界中真实的实体。
- 接口类：接口类（边界类）的对象为用户提供一种与系统合作交互的方式。
- 控制类：控制类的对象用来控制活动流，充当协调者。

## 面向对象三大特性

> 子类 = 派生类 = 特殊类  
> 父类 = 基类 = 超类 = 祖先类 = 一般类  
> 重写 = 覆写 = 覆盖 = 置换

### 封装

封装是一种信息隐蔽技术，它的目的是使对象的使用者和生产者分离，使对象的定义和实现分开。

封装是将数据和操作封装为一个整体，由于类中私有成员都是隐藏的，只向外部提供有限的接口，所以能够保证内部的高内聚性和与外部的低耦合性。用者不必了解具体的实现细节，而只是要通过外部接口，以特定的访问权限来使用类的成员，能够增强安全性和简化编程。

封装就是把抽象出来的数据和对数据的操作封装在一起，数据被保护在内部，程序的其它部分只有通过被授权的操作（成员方法），才能对数据进行操作。

### 继承

通过在不同程度上运用抽象的原则（较多或较少地忽略事物之间的差异），可以得到较一般的类（父类）和较特殊的类（子类）。特殊类（子类）继承一般类（父类）的属性和操作。

继承是父类和子类之间共享数据和方法的机制。这是类之间的一种关系，在定义和实现一个类的时候，可以在一个已经存在的类的基础上进行，把这个已经存在的类所定义的内容作为自己的内容，并加入若干新的内容。

一个父类可以有多个子类，这些子类都是父类的特例，父类描述了这些子类的公共属性和方法。一个子类可以继承它的父类中的属性和方法，这些属性和操作在子类中不必定义，子类中还可以定义自己的属性和方法。

如果一个子类只从一个父类得到继承，叫作“单重继承”。如果从多个父类得到继承，则称为“多重继承”。

### 多态

多态性是指同一操作作用于不同对象，可以有不同的解释，产生不同的执行结果。

在收到消息时，对象要予以响应。不同的对象收到同一消息可以产生完全不同的结果，这一现象称为多态。在使用多态的时候，用户可以发送一个通用的消息，而实现的细节则由接收对象自行决定。这样，同一消息就可以调用不同的方法。

多态的实现受到继承的支持，利用类的继承的层次关系，把具有通用功能的消息存放在高层次，而不同的实现这一功能的行为放在较低层次，在这些低层次上生成的对象能够给通用消息以不同的响应。

多态的不同形式：

- 通用多态
  - 参数多态：应用比较广泛的多态，被称为最纯的多态。采用参数化模板，通过给出不同的类型参数，使得一个结构有多种类型。
  - 包含多态：包含多态在许多语言中存在，最常见的例子就是子类型化，即一个类型是另一个类型的子类型。
- 特定多态
  - 过载多态：过载多态是同一个名字（操作符﹑函数名）在不同的上下文所代表的含义不同。
  - 强制多态：编译程序通过语义操作，把操作对象的类型强行加以变换，以符合函数或操作符的要求。在发生不同类型的数据进行混合运算时，编译程序一般都会进行强制多态。

## 面向对象三个步骤

你要建个网上商城，那就首先要把客观的业务需求转化为各个功能模块，用户、菜单（登录菜单、购物菜单、商品菜单、其他菜单）、商品管理员等，这个过程就是 OOA；根据上面的理论模型制定实现方案，将模型映射为具体的对象，这个就是 OOD 过程；最后按照设计代码实现的过程就是 OOP。

### 面向对象分析

面向对象分析（OOA）的实质就是建模，对客观存在的事物建立理论模型。

- 认定对象
- 组织对象
- 描述对象间的相互作用
- 确定对象的操作
- 定义对象的内部信息

### 面向对象设计

面向对象设计（OOD）实际上就是把分析阶段得到的需求抽象为系统实现方案的过程。

- 识别类及对象
- 定义属性
- 定义服务
- 识别关系
- 识别包

### 面向对象编程

面向对象编程（OOP）即把设计好的系统通过代码编程实现。

## 面向对象设计原则

### 五大设计原则

单一责任原则（SRP）：**就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因**。即，当需要修改某个类的时候原因有且只有一个，让一个类只做一种类型责任。

开放-封闭原则（OCP）：软件实体（类、模块、函数等）应该是**可以扩展的**（开放的），但是**不可修改的**（封闭的）。

里氏替换原则（LSP）：**子类型必须能够替换掉他们的基类型**。即，在任何父类可以出现的地方，都可以用子类的实例来赋值给父类型的引用。当一个子类的实例应该能够替换任何其超类的实例时，它们之间才具有是一个（is-a）关系。

接口分离原则（ISP）：**不应该强迫客户依赖于它们不用的方法**。接口属于客户，不属于它所在的类层次结构。即，依赖于抽象，不要依赖于具体，同时在抽象级别不应该有对于细节的依赖。这样做的好处就在于可以最大限度地应对可能的变化。

依赖倒置原则（DIP）：**抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象**。即，高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象。

### 其他设计原则

重用发布等价原则（REP）：重用的粒度就是发布的粒度。

共同封闭原则（CCP）：**包中的所有类对于同一类性质的变化应该是共同封闭的**。一个变化若对一个包产生影响，则将对该包中的所有类产生影响，而对于其他的包不造成任何影响。

共同重用原则（CRP）：**一个包中的所有类应该是共同重用的**。如果重用了包中的一个类，那么就要重用包中的所有类。

无环依赖原则（ADP）：在包的依赖关系图中不允许存在环，即包之间的结构必须是一个直接的五环图形。

稳定依赖原则（SDP）：朝着稳定的方向进行依赖。

稳定抽象原则（SAP）：包的抽象程度应该和其稳定程度一致。

## 面向对象杂题选讲

<https://www.bilibili.com/video/BV1QU4y1o7MS?p=75>
