# 英语语法 | 句子成分

英语九大句子成分：

| 成分     | 简写 |
| -------- | ---- |
| 主语     | S    |
| 谓语     | V    |
| 表语     | P    |
| 宾语     | O    |
| 宾补     | OC   |
| 状语     | ADV  |
| 定语     | ATT  |
| 同位语   | AP   |
| 独立成分 |      |

## 主语

一个句子叙述的主体，一句话主要叙述的对象或者这句话主要讲的内容。

能作主语的词语：

> - 名词
> - 数词
> - 人称代词
> - 指示代词
> - 动名词及短语
> - 动词不定式及短语
> - 名词性从句
> - 名词短语

## 谓语

说明主语动作或者状态的词语。
说明主语做什么或者主语是什么，主语怎么样的词语。
谓语只跟主语有关，说明主语的情况，跟其他成分没有关系。

### 动作型谓语

说明主语做什么的，由动词构成的。比如：

> - I eat an apple every day（我每天吃一个苹果）及物动词 eat 作动作型谓语。

#### 简单谓语

简单谓语由实义动词或者短语动词（复合动词）构成。比如：

> - I run every day（我每天跑步）实义动词 run 作谓语。
> - I get up at six（我六点起床）短语动词 get up 作谓语。

#### 复合谓语

复合谓语就是由简单谓语加上其他词语共同作谓语的情况。

> - 情态动词 + 实义动词原型/短语动词原型：
>   - I can speak Mandarin（我会说普通话）情态动词 can 和实义动词 speak 构成复合谓语。
>   - I can look after her（我可以照顾她）情态动词 can 和短语动词 look after 构成复合谓语。
> - 助动词 + 实义动词原型/短语动词原型：
>   - I will buy a new book tomorrow（我明天要买一本新书）助动词 will 和实义动词 buy 构成复合谓语。
>   - I will get up early tomorrow（我明天要早起）助动词 will 和短语动词 get up 构成复合谓语。
> - 助动词 + 其他的动词形式：
>   - I am working now（我现在正在工作）助动词 am 和不及物动词现在分词 working 构成复合谓语。

### 状态型谓语

说明主语是什么或者怎么样的，由系表结构构成的。比如：

> - I am happy（我高兴）系动词 am 和形容词 happy 作表语构成状态型谓语。

从某种意义上，系动词加表语也是一种复合谓语。

> - be + 名词：
>   - He is a doctor（他是一名医生）系动词 is 和名词 a doctor 作表语构成状态型谓语。
> - be + 形容词：
>   - I am happy（我快乐）系动词 am 和形容词 happy 作表语构成状态型谓语。
> - be + 介词短语：
>   - I am in China（我在中国）系动词 am 和介词短语 in China 作表语构成状态型谓语。

## 宾语

及物动词这个动作的对象或承受着。
能作主语的词语都可以作宾语，不能作主语的词语同样不能作宾语。

### 并列宾语

即多个词语并列作宾语。比如：

> - I like money, beautiful clothes and rich men（我喜欢金钱、漂亮的衣服和有钱的男人）其中 money、beautiful clothes、rich men 并列在一起作并列宾语。

### 双宾语

双宾动词后面跟两个宾语，表示物的叫直接宾语，表示人的叫间接宾语。比如：

> - I gave her a book（我给她一本书）双宾动词 gave 后面的 a book 是直接宾语，her 是间接宾语。

## 表语

表语用来表述主语的身份、状态、性质等信息。
表语属于谓语的范畴，但是不能说表语就是谓语，因为系动词加表语（系表结构）才是谓语，系动词和表语构成状态型谓语。
系动词和表语是不能分开的，没有系动词就没有表语，没有表语就没有系动词。

能作表语的词语：

> - 名词：
>   - I am a teacher（我是一个老师）名词 teacher 作表语。
> - 形容词：
>   - I am rich（我有钱）形容词 rich 作表语。
> - 介词短语：
>   - She is in China（她在中国）介词短语 in China 作表语。
> - 名词所有格
> - 动名词及短语
> - 动词不定式及短语
> - 名词性从句
> - 代词
> - 数词
> - 分词
> - 副词

## 补语

起补充说明作用的成份。

### 宾语补足语

简称宾补，补充说明宾语，使其意思更完整。

宾补只跟宾语有关系。比如：

> - I made her happy（我让她开心）形容词 happy 作宾补。

能作宾补的词语：

> - 名词：
>   - I call her Mary（我叫她玛丽）名词 Mary 作宾补。
> - 数词：
>   - I put my family first（我把家庭放在第一位）数词 first 作宾补。
> - 形容词：
>   - You make me mad（你让我发疯）形容词 mad 作宾补。
> - 介词短语
> - 动名词及短语
> - 动词不定式及短语
> - 名词性从句
> - 副词
> - 分词

### 主语补足语

简称主补。

## 定语

修饰或限定名词的词语。
定语只跟名词有关系，哪里有名词哪里就有定语。
同一个名词可以有多个定语。

### 前置定语

放在名词前面的定语。

能作前置定语的词语：

> - 数词：
>   - three books（三本书）数词 three 作前置定语。
> - 量词：
>   - a bottle of water（一瓶水）量词 a bottle of 作前置定语。
> - 名词：
>   - English book（英语书）名词 English 作前置定语。
> - 形容词：
>   - happy girl（快乐的女孩）形容词 happy 作前置定语。
> - 指示代词：
>   - this book（这本书）指示代词 this 作前置定语。
> - 名词所有格：
>   - Nick's house（Nick 的房子）名词所有格 Nick's 作前置定语。
> - 形容词性物主代词：
>   - my book（我的书）形容词性物主代词 my 作前置定语。

### 后置定语

放在名词后面修饰前面的名词的定语。

能作后置定语的词语：

> - 介词短语
> - 名词所有格
> - 动名词及短语
> - 动词不定式及短语
> - 形容词性从句

## 状语

状语用来修饰谓语，说明谓语的情况。
状语只跟谓语有关系，一般由副词和介词短语充当放在句子的后面。

状语的数量是不定的，出现多个状语时，排列顺序为：

> - 方式状语 > 地点状语 > 时间状语

状语的分类：

> - 时间状语：
>   - I am happy today（我今天开心）时间副词 today 作时间状语。
> - 地点状语：
>   - I learn English at home（我在家学英语）介词短语 at home 作地点状语。
> - 方式状语：
>   - I speak English slowly（我慢慢地说英语）方式副词 slowly 作方式状语。
> - 原因状语
> - 目的状语
> - 结果状语
> - 伴随状语

## 同位语

两个不同的词语都表示同一个人或事物。

同位语起到强调补充说明的作用。比如：

> - My father, the fat man, is drinking（我爸爸，就是那个胖男人，正在喝酒）其中 the fat man 就是 my father 的同位语。
