# 英语语法 | 简单句

由词语或者短语构成各个句子成分的句子。

## 基本句型

英语中的五种基本句型结构

- 状态型
  - 主系表
- 动作型
  - 主谓
  - 主谓宾
  - 主谓双宾
  - 主谓宾宾补

### 状态型

主系表结构，表示状态的句型，不能出现实义动词。

主系表：

> - 主语 + be 系动词 + 表语
>   - I am happy every day（我每天都很开心）
> - 主语 + 特殊系动词 + 表语
>   - He looks good（他看起来不错）

### 动作型

主谓宾结构，表示动作的句型，不能出现系动词。

主谓：

> - 主语 + 不及物动词
>   - I work here（我在这里上班）

主谓宾：

> - 主语 + 及物动词 + 宾语
>   - I study English at home（我在家里学英语）

主谓双宾：

> - 主语 + 双宾动词 + 双宾语
>   - I give her an apple every day（我每天给她一个苹果）

主谓宾宾补：

> - 主语 + 特定及物动词 + 宾语 + 宾补
>   - I make her happy every day（我每天都让她开心）

## 特殊句型

### There be

there be 后面的名词是句子的主语，属倒装结构（完全倒装句）。
疑问句形式是将 be 或助动词、情态动词提至 there 之前。
否定形式则直接在 be 或助动词、情态动词后加 not。

> 就近原则：多个主语时，be 系动词用哪个格式取决于靠它近的主语。

there be 的基本句型：

> - 肯定句：There + is/are + 主语 + 状语
> - 否定句：There + is/are + not/no + 主语 + 状语
> - 疑问句：Is/Are + there + 主语 + 状语 + ？

含 there be 的特殊疑问句：

> - 疑问词 + 名词 + there be + 状语 + ？

there be 句型的时态变化：

> - 一般现在时态：There is/are + 主语 + 状语
> - 一般过去时态：There was/were + 主语 + 状语
> - 一般将来时态：There will be + 主语 + 状语
> - 现在完成时态：There has/have been + 主语 + 状语

含有情态动词的 there be 句型：

> - There 情态动词 be + 主语 + 状语

have 和 there be 的用法和区别：

> - there be 表示存在，have 表示拥有、持有。
> - have 有时候还表示包括、包含的意思，这个时候它们可以互换使用。
> - 用 have 侧重主观存在，用 there be 侧重客观存在。

there be 结构出现主补的情况：

> - There be + 主语 + 动名词/动词不定式/过去分词 + 状语
>
> 主语后面的动名词、动词不定式和过去分词起到补充说明的作用，所以称为主补。

### 特殊疑问句

特殊疑问句的构成方式：

> - 疑问词 + 一般疑问句 + ？

特殊疑问词：

> - where(在哪里)：在特殊疑问句中作地点状语、表语、介词宾语和宾补。
> - what(什么)：在特殊疑问句中作宾语、表语和主语，也可以作定语，后面跟一个名词作构成复合疑问词。
> - why(为什么)：在特殊疑问句中主要作原因状语，偶尔可以在主谓宾结构中作主语。
> - whose(谁的)：在特殊疑问句中作定语和表语，后面跟名词之后可以作宾语和表语。
> - which(哪一个)：在特殊疑问句中作定语，后面跟名词之后可以作宾语。
> - when(什么时候)：在特殊疑问句中作时间状语和表语，跟 what time 是同义词，一般可以互换。
> - how(如何、怎样)：在特殊疑问句中作表语和方式状语，后跟形容词或副词可以构成很多新的复合疑问词。
> - whom(谁)：在特殊疑问句中只能作宾语。
> - who(谁)：在特殊疑问句中作主语。

疑问词作主语时的句型：

> 不需要倒装，因为本来主语就是放在开头。
>
> - 疑问词 + 谓语 + 宾语 + ？
> - 疑问词 + be + 表语 + ？

能作主语的疑问词有：

> - which + 名词单数
> - whose + 名词
> - how many + 名词复数
> - how much + 不可数名词
> - what + 名词
> - what
> - who

### 被动句

被动句属于动作型的句子。

### 感叹句

以 what 或 how 开头的句子。

- What + a/an + 形容词 + 可数名词单数 + 主语 + be
  - What a beautiful wife he has!
- How + 形容词 + 主语 + 系动词
  - How free you are!
- How + 方式副词 + 主语 + 谓语 + 宾语
  - How loudly you sing songs!
