# 英语语法 | 词性

英语十大词性：

| 中文名称   | 英文名称          | 简写    | 例子              |
| ---------- | ----------------- | ------- | ----------------- |
| 名词       | noun              | n.      | student（学生）   |
| 代词       | pronoun           | pron.   | you（你）         |
| 形容词     | adjective         | adj.    | happy（高兴）     |
| 副词       | adverb            | adv.    | quickly（迅速地） |
| 动词       | verb              | v.      | cut（砍、割）     |
| 及物动词   | transitive verb   | vt.     | buy（买）         |
| 不及物动词 | intransitive verb | vi.     | cry（哭）         |
| 数词       | numeral           | num.    | three（三）       |
| 冠词       | article           | art.    | a（一个）         |
| 介词       | preposition       | prep.   | at（在……）        |
| 连词       | conjunction       | conj.   | and（和）         |
| 感叹词     | interjection      | interj. | oh（哦）          |

## 名词

世间万物的名称。

### 普通名词

指称人或事物的总类的名词。

#### 可数名词

肉眼能分清数量的名词。
一个可数名词的单数是不能单独在句子或短语里出现的，需要加限定词或加冠词，或变复数。
限定词有形容词性物主代词、指示代词、有生命的名词所有格、数词等。

单数变复数的规则：

> - 以元音字母 + o 或 y 结尾的直接 + s
> - 以 s、x、ch、sh 结尾的直接 + es
> - 以辅音字母 + o 结尾的直接 + es
> - 以辅音字母 + y 结尾的将 y 改为 i 再 + es
> - 以 f 或 fe 结尾的将 f 或 fe 改为 v 再 + es

#### 不可数名词

肉眼分不清数量的名词。
不可数名词没有复数的格式，只有单数的格式。
不可数名词属于单数概念，作主语时后面的谓语动词要考虑变单数格式。

#### 复数名词

只有复数的形式，没有单数的形式。比如：

> - people（人们）、police（警察）。

### 专有名词

人名、地名、国家名、景观名。

### 复合名词

名词作前置定语可以看作是复合名词。
复合名词是由两个或两个以上的词组成的名词，它们作为一个单位共同确定一个人、地方或事物。

复合名词通常由两个名词或一个形容词和一个名词组成。比如：

> - English book（英语书）、peanut oil（花生油）、chicken paw（鸡爪）。

判断一个复合名词是可数或不可数，取决于后面那个名词。比如：

> - English book 中的 book 是可数的，所以这个复合名词就是可数的。
> - peanut oil 中的 oil 是不可数的，所以这个复合名词就是不可数的。

复合名词中，前面的那个名词即使是可数名词，也不能是复数形式。比如：

> - chicken paw 中的 chicken 只能是单数形式。

### 名词短语

前置定语加名词或者名词加后置定语。

### 所有格

所有格就是所有者与所有物的所属关系。

#### 名词所有格

名词所有格是表示所属关系的一种格式。
所有格与名词连用，即表示一个物体与另一物体的从属关系。

> - 有生命的名词 + 's
>   - Nice's school bag（Nice 的书包）名词所有格 Nice's 作前置定语。
>   - my friend's book（我朋友的书）名词所有格 my friend's 作前置定语。
> - of + 无生命的名词
>   - the price of oil（油的价格）名词所有格 of oil 作后置定语。
>   - the color of the house（这个房子的颜色）名词所有格 of the house 作后置定语。

注意：

> 有生命的名词不是以 s 结尾的加 `'s`，以 s 结尾的只需要加 `'`。

#### 双重所有格

双重所有格是由无生命的名词所有格与有生命的名词所有格共同构成的。
双重所有格主要作后置定语，修饰一个普通名词，***表示全体中的一部分***。
双重所有格有时候也可以加强语气或表示某种感情色彩。
双重所有格的使用主要是为了避免名词重复。

> - of + 有生命的名词 + 's
>   - three books of my friend's（我朋友的其中三本书）
>   - a student of Nick's（Nick 的其中一个学生）
> - of + 名词性物主代词
>   - three books of mine（我的其中三本书）
>   - a friend of mine（我的其中一个朋友）

## 代词

为了避免重复而代替名词的词语（生活中使用代词的频率非常高）。

### 人称代词

代替人的代词就叫人称代词，有些人称代词也可以指代事物。
人称代词的主格只能作主语，宾格只能作宾语，都能作表语。

#### 主格

作主语的格式。人称代词主格有：

> - I（我）、we（我们）、you（你/你们）。
> - she（她）、he（他）、it（它）、they（他们/她们/它们）。

两个或者两个以上的人称代词主格作并列主语的时候，顺序为：

> - 单数：you > he(she) > I
> - 复数：we > you > they

#### 宾格

作宾语的格式。人称代词宾格有：

> - me（我）、us（我们）、you（你/你们）。
> - her（她）、him（他）、it（它）、them（他们/她们/它们）。

### 物主代词

表示所有关系的代词叫作物主代词。

#### 形容词性

置于名词前，起修饰作用，表示某人的。
具有形容词的特性，常放在名词前面作定语（前置定语）。比如：

> - my book（我的书）、our house（我们的房子）。

#### 名词性

***名词性物主代词 = 形容词性物主代词 + 名词***
名词性物主代词就相当于一个名词，所以可以作主语、表语或者宾语等，
但是只能在前面提到或者避免重复的时候才能用。
在物体已经指出的情况下而用来代替已知物体的物主代词，后面不需要加上已知名词。比如：

> - Your book is more expensive than mine（你的书比我的贵）其中 mine 就是表示 my book。

### 指示代词

this（这个）和 that（那个）修饰或限定可数名词的单数和不可数名词，不能修饰可数名词的复数。
these（这些）和 those（那些）只能修饰或限定可数名词的复数。

such（这样的、如此的）在句子中作主语和前置定语。
such 可以修饰复数名词，也可以修饰不可数名词。
当 such 做前置定语时，如果修饰的名词前面有不定冠词 a/an 则将不定冠词放在 such 后面。

> - such was the story（故事就是这样）实际上 such 是表语，倒装句变成主语。
> - such a beautiful girl（如此漂亮的女孩）

same（同样的）在句子中作主语、表语、宾语、前置定语。
same 前面一定要加定冠词 the。
same 作前置定语的情况最多，而且多数修饰可数名词单数。

> - the same place（同一个地方）
> - the same school（同一所学校）

### 不定代词

不指明代替任何特定名词或形容词的代词叫不定代词。
不定代词具有名词和形容词的性质，并有可数和不可数之分。
在句子中可以作主语、表语、宾语、同位语、定语和状语。
如果有不定代词修饰可数名词，则可数名词前不能有冠词。

常见的不定代词有：

| ①                   | ②                  | ③                |
| ------------------- | ------------------ | ---------------- |
| some（一些）        | each（每个）       | all（全部）      |
| any（任何）         | every（每个）      | more（更多）     |
| both（两者都）      | many（很多）       | one（某人/物）   |
| none（没有人/物）   | much（很多）       | few（极少数）    |
| either（两者之一）  | another（另一个）  | little（极少量） |
| neither（两者都不） | other（别的/其他） | no（没有）       |

### 反身代词

表示“某某自己”的代词叫反身代词，一般只作宾语、介词宾语、表语、同位语，不能作主语。

> - 第一、二人称
>   - 形容词性物主代词 + self/selves
> - 第三人称
>   - 人称代词宾格 + self/selves

|          | 单数                                                           | 复数                             |
| -------- | -------------------------------------------------------------- | -------------------------------- |
| 第一人称 | myself（我自己）                                               | ourselves（我们自己）            |
| 第二人称 | yourself（你自己）                                             | yourselves（你们自己）           |
| 第三人称 | himself（他自己） <br> herself（她自己） <br> itself（它自己） | themselves（他们/她们/它们自己） |

### 相互代词

表示相互关系的代词叫相互代词，一般只作宾语、介词宾语，其所有格形式作前置定语。

> - each other（两者之间）
> - one another（三者及以上）

## 形容词

形容词一般只可以作前置定语、表语和宾补。
主要用来修饰名词或代词，表示人或事物的性质、状态和特征的程度好坏与否。

### 分类

> - 普通形容词
>   - 单独一个单词的形容词。
> - 复合形容词
>   - 两个或多个单词一起构成一个新的形容词词性的复合词。
>   - 复合形容词不能自己随意组合。
>   - 一般复合形容词中的每个单词使用减号（-）连接。

### 作用

作表语：

> - 可以直接构成一个句型。
>   - You are rich（你是有钱的）形容词 rich 作表语。

作前置定语：

> - 不能直接造句，只能修饰一个普通名词，且只和名词有关系，放在名词前面构成短语。
>   - busy people（忙碌的人们）形容词 busy 作前置定语修饰名词 people。
> - 冠词不属于形容词，但是永远要放在作前置定语的形容词前面。
>   - She is my kind teacher（她是我善良的老师）冠词 my 一定放在形容词 kind 前面。
> - 两个或者两个以上形容词作前置定语时，顺序为：
>   - 描绘性的形容词、表示形状的形容词、表示年龄或者新旧的形容词、
>     表示颜色的形容词、表示来源出处的形容词、表示材料物质的形容词、表示用途的形容词。
> - 形容词之间使用 and 连接，可以不用考虑顺序。

作宾补：

> - 只有特定的及物动词后面才可以跟形容词作宾补。比如：
>   - I make you rich（我让你有钱）中 make 是一个特定的及物动词，rich 作宾补。

### 形式

大部分的形容词都有三种形式：原级、比较级、最高级。
比较级相当于中文里的更的意思，最高级相当于最的意思。比如：

> 原级 beautiful（漂亮的）、比较级 more beautiful（更漂亮）、最高级 most beautiful（最漂亮）。

变化规则：

> - 单音节形容词：比较级=原级+er；最高级=原级+est
> - 以 y 和 ow 结尾的双音节形容词：比较级=原级+er；最高级=原级+est
> - 三音节或多于三音节的形容词：比较级=more+原级；最高级=most+原级
> - 其他双音节形容词：两种形式均适用
> - 不规则形式：有少数形容词的比较级和最高级是不规则的

用法：

> - 形容词的比较级和最高级跟形容词的原级一样，可以作前置定语和表语，甚至宾补。比如：
>   - I have a better way（我有一个更好的办法）形容词比较级 better 作前置定语。
>   - She is my best friend（她是我最好的朋友）形容词最高级 best 作前置定语。

句型：

> - A 超过 B：
>   - A + be + 形容词比较级 + than + B
>   - I am taller than him（我比他高）。
>   - My book is cheaper than yours（我的书比你的便宜）。
> - A 不如 B：
>   - A + be not + 形容词比较级 + than + B
>   - I am not taller than him（我没有他高）。
>   - My girlfriend is not more beautiful than her（我女朋友没有她漂亮）。
> - A 和 B 一样：
>   - A + be + as + 形容词原级 + as + B
>   - I am as tall as him（我和他一样高）。
>   - My girlfriend is as beautiful as her（我女朋友和她一样漂亮）。
> - A 是最什么的：
>   - A + be + the + 形容词最高级 + 表示范围的词语
>   - He is the richest in China（他是中国最有钱的）。

## 动词

表示动作或者心理行为（活动）的词语。比如：

> - 动作：eat（吃）、drink（喝）、play（玩）、buy（买）。
> - 心理行为：think（思考）、like（喜欢）、know（知道）。

### 谓语动词

专门充当谓语的动词，谓语动词只能作谓语。
谓语动词主要由实义动词充当。

#### 系动词

也称连系动词。
只有一个作用，就是跟表语构成系表结构作状态型谓语。
系动词是不能单独使用的，必须跟表语一起用。

be 系动词：

> 主语决定使用哪个 be 系动词。
>
> - 现在一般时态
>   - am：主语是 I 的情况用 am
>   - is：主语是第三人称单数用 is
>   - are：主语是复数和 you 时用 are
> - 过去一般时态
>   - was：主语是单数用 was
>   - were：主语是复数和 you 时用 were
> - been：过去分词用 been
> - being：现在分词用 being
> - be：用于动词不定式或者放在情态动词、助动词后

特殊系动词：

> - 特殊系动词后面必须跟形容词作表语。
> - 是从实义动词借过来作系动词，意思会发生变化。比如：
>   - You look beautiful（你看起来很漂亮）中 look 作系动词，形容词 beautiful 作表语。

#### 助动词

助动词是没有意思的，不能单独使用。
它的作用就是帮助实义动词或系动词构成复合谓语，
或者构成疑问句、否定句以及成为各种时态、语态和语气。
英语没有专门的助动词。

> - be
> - do/did/does
> - have/has/had
> - will
> - would
> - shall
> - should

#### 实义动词

表示有实际意义的动词，用来区别系动词、助动词和情态动词。

变化规则：

> 实义动词五种形式都是同一个意思。
> 过去式、过去分词、现在分词和第三人称单数格式都是通过原型变化而成的。
>
> - 变过去式和过去分词在原型后面 + ed
>   - 词尾是 e 的动词 + d
>   - 词尾只有一个辅音字母的重读闭音节的动词先双写这个辅音字母再 + ed
>   - 词尾是辅音字母 + y 的动词改 y 为 i 再 + ed
> - 变现在分词在原型后面 + ing
>   - 以不发音的 e 结尾的动词去掉 e 再 + ing
>   - 以一个辅音字母结尾的重读闭音节的动词先双写此辅音字母再 + ing
>   - 以 ie 结尾的动词把 ie 变为 ying
> - 变第三人称单数格式在原型后面 + s
>   - 以 s、x、o、ch、sh 结尾的动词 + es
>   - 以辅音字母 + y 结尾的动词变 y 为 i 再 + es

及物动词：

> - 双宾动词（可以有两个宾语的动词）也属于及物动词。
> - 及物动词后面一定要跟一个动作的对象或者承受者，也就是宾语。比如：
>   - buy 就是一个典型的需要加宾语的动词，buy 这个动作需要有一个承受者，不然意思不完整。

不及物动词：

> - 本身意义完整，后面不需要加宾语且不能加宾语，但是可以加状语。比如：
>   - sleep（睡觉）、work（工作）。

#### 情态动词

情态动词主要的作用就是加上动词原型构成复合谓语。
情态动词本身有意义，但是不完整，必须跟实义动词原形或者系动词原型构成复合谓语，
一般不能跟助动词连用，但是特殊的情态动词需要助动词构成时态。

#### 复合动词

复合动词也称短语动词，和实义动词一样分及物和不及物，
由动词和另一个或几个单词构成的词组，实际上只表示一个动作，相当于一个动词的作用。比如：

> - look after（照顾）、look forward to（盼望）、look at（看）、get up（起床）。

### 非谓语动词

充当除了谓语以外的其他句子成分。
一个动作作主语的时候，这个表示动作的动词就要变成非谓语形式（动词不定式或者动名词）才可以作主语。

#### 动词不定式

动词不定式没有人称和数的变化，不受主语人称和谓语动词的时态变化干扰。
动词不定式是动词的一种非谓语形式，是由 to + 动词原形构成。
to 只是一个构成动词不定式的一个符号，本身没有意思，是用来区别谓语动词的标志。
动词不定式就是为了让动词能作其他句子成分的一种方式。

> - To eat is important（吃很重要）动词不定式 to eat 作主语。

动词不定式可以有自己的宾语和状语，同它的宾语或者状语构成动词不定式短语。
动词不定式短语是单数概念。

> - To learn English is easy（学英语很容易）动词不定式短语 to learn 和动词不定式的宾语 English 作主语。
> - To be rich is a happy thing（有钱是一件快乐的事情）动词不定式短语 to be rich 作主语。
> - I hope to be happy（我希望快乐）动词不定式短语 to be happy 作宾语。

#### 动名词

动名词短语是单数概念。

> - Eating is important（吃很重要）动名词 eating 作主语。
> - Learning English is funny（学英语是有趣的）动名词 learning 和动名词的宾语 English 作主语。

动名词与不定式的区别：

> - 动名词表达的是：状态，性质，心境，抽象，经常性，已发生的
> - 不定式表达的是：目的，结果，原因，具体，一次性，将发生的

动名词与不定式暗含的时间含义：

> - 动名词有正在做、习惯性做的时间含义。
> - 不定式有还没有做、将要去做的时间含义。

#### 过去分词

过去分词就是一种动词形式。
作谓语动词时不能单独使用，必须跟助动词构成复合谓语，主要用在现在完成时态和被动语态中。
作非谓语动词的时候一般表示已经完成或被动意义，只有一种形式。
过去分词和它的宾语或状语构成过去分词短语，在句中作定语、表语、宾补和状语，不能作主语和宾语。

怎么构成过去分词短语：

> 过去分词短语必须由及物动词构成，必须含有被动意义。
>
> - 及物动词过去分词 + 状语（可以是时间、地点或方式状语）
>   - killed last night（昨晚被杀）
>   - made in China（在中国被制造）
> - 双宾动词过去分词 + 宾语 + 状语（少数情况）
>   - given a book last night（昨晚被给一本书）
> - 特定的及物动词过去分词 + 名词作补语（少数情况）
>   - called Jack（被人叫做杰克）

过去分词及短语作定语：

> - 过去分词作前置定语
>   - 相当于形容词的作用，不过意思还是动词的意思，表示已经完成或被动意义。
>   - 单独一个不及物动词过去分词只能表示完成意义，不能表示被动意义。
> - 过去分词短语作后置定语
>   - 必须放在被修饰的名词后面作后置定语。
>   - 被修饰的名词和过去分词之间的动作含有被动的关系。
>   - 被修饰的名词一般需要加定冠词 the。

过去分词及短语作表语：

> - 只有单独一个过去分词才可以作表语，相当于一个形容词，主语一般是表示人的名词。
> - 过去分词短语是不能作表语的，因为会变成被动语态。

过去分词及短语作宾补：

> - 单独一个过去分词或过去分词短语只能在特定的动词后面作宾补。
> - 宾语和宾补是被动的关系。

过去分词短语作状语：

> - 修饰谓语，说明动作发生的背景或情况。
> - 强调被动关系，多数情况放在句首，少数情况放在句尾或者中间。
> - 将原因状语从句的连接词、主语和被动语态的助动词去掉，就得到了过去分词短语作原因状语。

#### 现在分词

现在分词跟宾语或状语构成现在分词短语。
和动名词一样也是由“动词原形 + ing”构成，作非谓语时可以将现在分词当作动名词。

现在分词及短语作定语：

> - 现在分词作前置定语：
>   - 一个单独的现在分词作前置定语相当于一个形容词的作用。
>   - 其实可以将“现在分词 + 名词”看作一个复合名词。
> - 现在分词短语作后置定语：
>   - 表示正在进行或当时正在进行的动作，多修饰表示人的名词。
>   - 表示经常性、习惯性的动作或现在的状态，可以修饰表示人以及其他的名词。

现在分词及短语作表语：

> - 现在分词作表语和过去分词作表语一样，都是相当于一个形容词。
> - 现在分词作表语的时候多是表示主语的特征，且主语通常是没有生命的名词。
> - 现在分词短语作表语就是动名词作表语。

现在分词及短语作宾补：

> - 现在分词及短语表示正在发生或进行的动作，其含义相当于进行时态。

现在分词短语和不定式短语作宾补的区别：

> - 不定式短语作宾补的情况比现在分词短语作宾补的情况多很多。
>   - 能跟不定式短语作宾补的及物动词比能跟现在分词短语作宾补的及物动词多。
> - 现在分词短语作宾补特别强调正在进行的动作，不定式短语作宾补只强调一般的动作或状态。
>   - 不定式短语可以用“to be + 表语”的格式作宾补，而现在分词短语不能用“being + 表语”的格式作宾补。

现在分词短语作状语：

> - 现在分词短语作状语表示主动意义，大部分情况放在开头然后加逗号。
> - 跟过去分词短语作状语一样，现在分词短语作状语也相当于某个状语从句。

## 冠词

冠词是用在名词前面的一种修饰词，可以用来表明所修饰的名词是特指还是泛指。
在特指名词前，须用定冠词，在非特指名词前，须用不定冠词。

### 定冠词

定冠词有 the(这，这些)，表示特指、整体。
可以修饰可数名词单数、复数和不可数名词。
凡是特指的名词，都需要加定冠词 the，不管是可数名词单数、复数还是不可数名词。
the 可以和指示代词 this/these/that/those 替换。

### 不定冠词

不定冠词有 a 和 an 都表示“一”的意思，表示泛指、个体。
a 和 an 只能跟可数名词单数，不能跟不可数名词，也不能跟可数名词复数。
a 用在以辅音开头的名词，an 用在以元音开头的名词。比如：

> - a book(一本书)、a useful tool(一个有用的工具)
> - an hour(一个小时)、an old man(一个老人)、an English book(一本英语书)

## 副词

副词是指在句子中表示行为或状态特征的词，
用以修饰动词、形容词、其他副词或全句，表示时间、地点、程度、方式等概念。
出现多个副词时，排列顺序为：方式副词 > 地点副词 > 时间副词

### 时间副词

表示某事何时发生。
主要作时间状语，大部分情况放在句尾。
作时间状语时要特别注意时态问题。

### 地点副词

表示地点与位置关系，用来说明动作是在什么地方发生的。
作地点状语的时候通常不受时态影响。

### 方式副词

用来表示我们如何做某事的。
只能作方式状语，并且只能修饰实义动词。
只能用在动作型的句子里。

### 程度副词

告诉我们某事发生的程度或者发生了多少。
主要修饰形容词和方式副词，放在被修饰的形容词和方式副词前面。
可以根据表达的需要在形容词或方式副词前加上程度副词。

### 频度副词

表示事情发生的频率。
也是作状语，但位置特殊，放在实义动词前，系动词、助动词、情态动词后面。

## 介词

表示名词、代词等与句中其它词的关系。
介词也叫前置词，是一种虚词，不能单独作句子成分。

分类：

> - 简单介词
>   - 由一个单词组成的介词。
> - 复合介词
>   - 由两个单词组成的介词。
> - 分词介词
>   - 由分词充当的介词。
> - 短语介词
>   - 由几个单词构成的一个很长的介词，不管多么长都当成一个介词。

### 介词宾语

介词后面的词语叫介词宾语。

### 介词短语

介词短语 = 介词 + 介词宾语

> - 介词 + 名词
>   - in China（在中国）
>   - under the table（在桌子下）
> - 介词 + 人称代词宾格
>   - beside me（在我旁边）
>   - behind him（在他后面）
> - 介词 + 数词
>   - in 1998（在 1998 年）
>   - at 6:30（在 6 点 30 分）
> - 介词 + 动名词
>   - before having dinner（吃饭前）
>   - about learning English（关于学英语）

作用：

> - 作状语
>   - I work in China（我在中国工作）介词短语 in China 作地点状语。
>   - I was fat in 2015（我在 2015 年很胖）介词短语 in 2015 作时间状语。
>   - I tell stories in English（我用英语讲故事）介词短语 in English 作方式状语。
> - 作后置定语
>   - The book on the table is red（桌子上的书是红色的）介词短语 on the table 作后置定语。
> - 作表语
>   - She is under the tree（她在树下）介词短语 under the tree 作表语。
> - 作宾补
>   - I put the money in the drawer（我把钱放在抽屉里）介词短语 in the drawer 作宾补。
> - 作主补
>   - My coat was put on the bed by me（我的大衣被我放在床上）介词短语 on the bed 作主补。

## 数词

> - 基数词
>   - 基本数字。比如：1~9
> - 序数词
>   - 有顺序的。比如：第一、第二等

## 量词

构成方式：

> - a/an/one + 可数名词单数 + of
>   - a cup of（一杯）、a bucket of（一桶）、a box of（一箱）。
> - 数词 + 可数名词复数 + of
>   - two bottles of（两瓶）、three tins of（三罐）、ten boxes of（十箱）。

构成要求：

> - 有内部空间
>   - bag（袋子）、basket（篮子）、truck（卡车）。
> - 容器
>   - cup（杯子）、glass（玻璃杯）、bottle（瓶子）。
> - 符合逻辑
>   - bar（条）、piece（块）、loaf（条）。

使用规则：

> - 修饰不可数名词
>   - a cup of coffee（一杯咖啡）。
>   - two cups of milk（两杯牛奶）。
> - 修饰可数名词的复数
>   - a box of apples（一箱苹果）。
>   - two boxes of books（两箱书）。
> - 不能修饰可数名词单数
