# 英语语法 | 时态

时态是一个动作发生的时间和当时所处的状态。

## 现在一般时态

表示经常性、习惯性、有规律性的动作和状态。
表示真理性、客观性的动作和状态。
表示不轻易改变的状态。
表示此时此刻的状态。

> 主语是 I 的情况用 am
> 主语是第三人称单数用 is
> 主语是复数和 you 时用 are

表示状态的句子：

> - 形式一
>   - 肯定句：主语 + is/are/am + 表语
>   - 否定句：主语 + is/are/am + not + 表语
>   - 疑问句：Is/Are/Am + 主语 + 表语 + ？
> - 形式二
>   - 肯定句：非三单 + 特殊系动词原型 + 表语
>   - 否定句：非三单 + don't + 特殊系动词原型 + 表语
>   - 疑问句：Do + 非三单 + 特殊系动词原型 + 表语 + ？
> - 形式三
>   - 肯定句：三单 + 特殊系动词三单格式 + 表语
>   - 否定句：三单 + doesn't + 特殊系动词原型 + 表语
>   - 疑问句：Does + 三单 + 特殊系动词原型 + 表语 + ？

表示动作的句子：

> - 形式一
>   - 肯定句：非三单/名词复数 + 实义动词原型（+ 宾语）
>   - 否定句：非三单/名词复数 + don't + 实义动词原型（+ 宾语）
>   - 疑问句：Do + 非三单/名词复数 + 实义动词原型（+ 宾语）+ ？
> - 形式二
>   - 肯定句：三单/名词单数 + 实义动词三单格式（+ 宾语）
>   - 否定句：三单/名词单数 + doesn't + 实义动词原形（+ 宾语）
>   - 疑问句：Does + 三单/名词单数 + 实义动词原型（+ 宾语）+ ？

## 过去一般时态

表示过去发生的动作或状态。

> 主语是单数用 was
> 主语是复数或 you 时用 were

表示状态的句子：

> - 形式一
>   - 肯定句：主语 + was/were + 表语
>   - 否定句：主语 + was/were + not + 表语
>   - 疑问句：Was/Were + 主语 + 表语 + ？
> - 形式二
>   - 肯定句：主语 + 特殊系动词过去式 + 表语
>   - 否定句：主语 + didn't + 特殊系动词原型 + 表语
>   - 疑问句：Did + 主语 + 特殊系动词原型 + 表语 + ？

表示动作的句子：

> - 肯定句：主语 + 实义动词过去式（+ 宾语）
> - 否定句：主语 + didn't + 实义动词原型（+ 宾语）
> - 疑问句：Did + 主语 + 实义动词原型（+ 宾语）+ ？

## 将来一般时态

表示即将要发生的动作和状态的，或者说这些动作和状态还没有发生，但是在将来的某个时间要发生。

表示状态的句子：

> - 形式一
>   - 肯定句：主语 + will + be + 表语
>   - 否定句：主语 + won't + be + 表语
>   - 疑问句：Will + 主语 + be + 表语 + ？
> - 形式二
>   - 肯定句：I/We + shall + be + 表语
>   - 否定句：I/We + shan't + be + 表语
>   - 疑问句：Shall + I/we + be + 表语 + ？
> - 形式三
>   - 肯定句：主语 + is/are/am going to + be + 表语
>   - 否定句：主语 + is/are/am + not + going to + be + 表语
>   - 疑问句：Is/Are/Am + 主语 + going to + be + 表语 + ？
> - 形式四
>   - 肯定句：主语 + will + 特殊系动词原型 + 表语
>   - 否定句：主语 + won't + 特殊系动词原型 + 表语
>   - 疑问句：Will + 主语 + 特殊系动词原型 + 表语 + ？
> - 形式五
>   - 肯定句：主语 + is/are/am going to + 特殊系动词原型 + 表语
>   - 否定句：主语 + is/are/am + not + going to + 特殊系动词原型 + 表语
>   - 疑问句：Is/Are/Am + 主语 + going to + 特殊系动词原型 + 表语 + ？

表示动作的句子：

> - 形式一
>   - 肯定句：主语 + will + 实义动词原型（+ 宾语）
>   - 否定句：主语 + won't + 实义动词原形（+ 宾语）
>   - 疑问句：Will + 主语 + 实义动词原形（+ 宾语）+ ？
> - 形式二
>   - 肯定句：主语 + is/are/am going to + 实义动词原型（+ 宾语）
>   - 否定句：主语 + is/are/am + not + going to + 实义动词原形（+ 宾语）
>   - 疑问句：Is/Are/Am + 主语 + going to + 实义动词原形（+ 宾语）+ ？

## 过去将来一般时态

和将来一般时态有关系。
表示从过去某一段时间来看将要发生的动作或者存在的状态。
这个时态基本上用在宾语从句里面。

表示动作的句子：

> - 形式一
>   - 肯定句：主语 + would + 实义动词原形（+ 宾语）
>   - 否定句：主语 + would + not + 实义动词原形（+ 宾语）
> - 形式二
>   - 肯定句：主语 + was/were + going to + 实义动词原形（+ 宾语）
>   - 否定句：主语 + was/were + not + going to 实义动词原形（+ 宾语）

表示状态的句子：

> - 形式一
>   - 肯定句：主语 + would + be + 表语
>   - 否定句：主语 + would + not + be + 表语
> - 形式二
>   - 肯定句：主语 + was/were + going to + be + 表语
>   - 否定句：主语 + was/were + not + going to + be + 表语

## 现在完成时态

表示从过去某时开始一直延续到现在的动作和状态。
表示过去发生的某一动作对现在造成的影响和结果。

表示状态的句子：

> - 肯定句：主语 + have/has + been + 表语
> - 否定句：主语 + haven't/hasn't + been + 表语
> - 疑问句：Have/Has + 主语 + been + 表语 + ？

表示动作的句子：

> - 形式一
>   - 肯定句：非三单/名词复数 + have + 实义动词过去分词（+ 宾语）
>   - 否定句：非三单/名词复数 + haven't + 实义动词过去分词（+ 宾语）
>   - 疑问句：Have + 非三单/名词复数 + 实义动词过去分词（+ 宾语）+ ？
> - 形式二
>   - 肯定句：三单/名词单数 + has + 实义动词过去分词（+ 宾语）
>   - 否定句：三单/名词单数 + hasn't + 实义动词过去分词（+ 宾语）
>   - 疑问句：Has + 三单/名词单数 + 实义动词过去分词（+ 宾语）+ ？

## 过去完成时态

和现在完成时态有关系。
表示过去某个时间或某个动作之前已经完成的动作，
或者表示从过去某个时间开始一直延续到过去一个时间的动作。

表示状态的句子：

> - 肯定句：主语 + had + been + 表语
> - 否定句：主语 + hadn't + been + 表语
> - 疑问句：Had + 主语 + been + 表语

表示动作的句子：

> - 肯定句：主语 + had + 实义动词过去分词（+ 宾语）
> - 否定句：主语 + hadn't + 实义动词过去分词（+ 宾语）
> - 疑问句：Had + 主语 + 实义动词过去分词（+ 宾语）

## 现在进行时态

表示主语此时此刻正在进行的动作。

表示状态的句子：

> - 肯定句：主语 + is/are/am + 特殊系动词现在分词 + 表语
> - 否定句：主语 + is/are/am + not + 特殊系动词现在分词 + 表语
> - 疑问句：Is/Are/Am + 主语 + 特殊系动词现在分词 + 表语 + ？

表示动作的句子：

> - 肯定句：主语 + is/are/am + 实义动词现在分词（+ 宾语）
> - 否定句：主语 + is/are/am + not + 实义动词现在分词（+ 宾语）
> - 疑问句：Is/Are/Am + 主语 + 实义动词现在分词（+ 宾语）+ ？

## 过去进行时态

和现在进行时态有关系。
表示过去某一时刻或某段时间内正在进行的动作。
过去进行时态的时间状语一般由时间状语从句或一些表达过去某一刻的的词语充当。
也可以使用两个时间来构成时间状语。

> was 用于第一人称单数和第三人称单数
> were 用于其他各种人称

表示动作的句子：

> - 肯定句：主语 + was/were + 实义动词现在分词（+ 宾语）
> - 否定句：主语 + was/were + not + 实义动词现在分词（+ 宾语）
> - 疑问句：Was/Were + 主语 + 实义动词现在分词（+ 宾语）

## 现在完成进行时态

和现在完成时态、现在进行时态有关系。

表示动作的句子：

> - 肯定句：主语 + have/has + been + 实义动词现在分词（+ 宾语）
> - 否定句：主语 + haven't/hasn't + been + 实义动词现在分词（+ 宾语）
> - 疑问句：Have/Has + 主语 + been + 实义动词现在分词（+ 宾语）
