# 英语语法 | 复合句

又称主从复合句，由一个主句和一个及以上的从句构成。
从句不能独立存在，必须作整个复合句中的某个句子成分。
从句一般需要连接词引导，但有时候可能会被省略。

## 名词性从句

在句子中起到名词作用的句子，相当于一个“大名词”。
主语、表语、宾语、同位语从句的构成方式、意思、使用的连接词都一样。

名词性从句的连接词分为：

> - 从属连词
>   - that：无词义，在从句中不担任成分。
>   - if、whether：有词义，在从句中不担任成分。
> - 连接代词
>   - who、whom、whose、what、which：有词义，在从句中做主语、表语、宾语、或定语。
> - 连接副词
>   - when、where、why、how：有词义，在从句中做状语。

感叹句充当名词性从从句：

> - 感叹句去掉感叹号可以直接相当于一个名词性从句，在复合句中主要做宾语从句。

某些特殊疑问句充当名词性从句：

> - how many
> - how much
> - how often
> - how long
> - how far

### 主语从句

主语从句可以是动作型的句子也可以是状态型的句子。
在复合句中，主语从句属于第三人称单数的概念。

> 主语从句后置的情形：名词性从句做主语时，在结构形式上会给人一种头重脚轻的感觉，为避免这种句式结构的不平衡，常借用代词 it 来代替此名词性从句，而将此从句进行后置，这时的 it 就是形式主语（假主语），真正的主语是后置的主语从句（真主语）。

- 从属连词
  - that：没有意思，在从句中不充当任何句子成分。
  - whether(是否)：在从句中不充当任何句子成分。引导的从句既可以前置也可以后置。
  - if(是否)：在从句中不充当任何句子成分。引导的从句只能后置。
- 连接代词
  - who(谁)、whoever(无论谁)：在主语从句中做表语。
  - what(……的)、whatever(无论什么)：在主语从句中可以做主语、宾语，少数情况可以做表语。
  - which(哪个)、whose(谁的)：在主语从句中做定语，后面必须修饰一个普通名词。
  - whom(谁)：在从句中只能做宾语。
- 连接副词
  - when(什么时候)：在从句中做时间状语。
  - where(在哪里)：在从句中做地点状语。
  - why(为什么)：在从句中做原因状语。
  - how(如何)：在从句中做方式状语。

### 表语从句

主语从句的构成方式和连接词跟表语从句一样，可以直接做表语从句。
含有表语从句的复合句的主语不能是人或者有生命的事物。

### 宾语从句

宾语从句是最常用的从句之一。

宾语从句的时态取决于主句的时态：

> - 主句使用现在时态时，宾语从句可以使用任何时态。
> - 主句用一般过去时态，宾语从句全部要用过去时态。
> - 例外：当宾语从句表示“真理”，可以用一般现在时态，不受主句时态影响。

直接引语和间接引语：

> 重述别人所说的话时可采用两种方式：
>
> - 直接引语：即用引号直接引述别人的原话。
> - 间接引语：即用自己的话转述别人的话。可以直接作宾语从句。

注意：

> what 在主语从句和表语从句中不能翻译为“什么”，在宾语从句中有时候可以翻译为“什么”。

### 同位语从句

当一个从句来充当同位语时，那么这个从句就是同位语从句。
所谓同位语就是用不同的方式把一个概念再说一遍，用逗号隔开。
其作用与简单句中的同位语一致，用于补充说明名词或代词。
同位语从句常在句中修饰抽象的名词，因为抽象，所以才要“另一种方式来再说一遍”。

## 形容词性从句

在句子中起到形容词作用的句子，相当于一个“大形容词”。
对某个人或事物进行描述，修饰某一名词或代词的从句，具有形容词的性质。

### 定语从句

也称关系从句、形容词性从句。
定语从句就是修饰或限定名词和代词，作后置定语的句子。
定语从句一般位于被修饰的名词或代词的后面，也就是先行词的后面。
连接词作定语从句的主语时，其后的谓语动词的人称和数取决于先行词。

定语从句的连接词：

> - 关系代词：who、whom、whose、which、that、as。
> - 关系副词：when、where、why。
>
> 这些关系代词和关系副词是没有意思的，只起到构成定语从句的作用，但是在定义从句中可以担任一个成分。

关系代词：

> - who：指代人，在定语从句中作主语。引导的定语从句只能修饰或限定表示人的名词或代词。
> - whom：指代人，在定语从句中作宾语，并且可以省略。引导的定语从句只能修饰或限定表示人的名词或代词。
> - which：指代事物，在定语从句中作主语或宾语，作宾语时可以省略。引导的定语从句只能修饰或限定表示事物的名词或代词。
> - that：既可以指人也可以指物，在定语从句中作主语或宾语，作宾语时可以省略。引导的定语从句可以修饰或限定表示人或者表示事物的名词或代词。that 可以和 who 或 whom 互换使用，意思不变。但是 who 和 whom 比 that 更常用，that 一般属于非正式用法。
> - whose：在定语从句中作前置定语，将“whose + 名词”做为一个整体，然后在定语从句中作主语或宾语。引导的定语从句可以修饰或限定表示人或者表示事物的名词或代词。whose = “先行词's”的意思。

which 和 that 的区别：

> - which 可以引导非限定性定语从句，that 不可以。
> - which 前面可以加介词，that 不可以。which 在从句中所介词宾语时可以把介词放在 which 的前面。
> - 先行词是不定代词、被序数词修饰、被形容词最高级修饰、被 the very、the only、the just 等修饰的时候，用 that 不用 which。
> - 先行词明确唯一，没有其他可能时，用 that 不用 which。
> - 先行词如果是多个同类事物中按限定条件选择，则不一定用 that，也可以用 which。

关系副词：

> - when：在定语从句中作时间状语。引导的定语从句只能修饰表示时间的名词或代词。
> - where：在定语从句中作地点状语。引导的定语从句只能修饰表示地点的名词或代词。
> - why：在定语从句中作状语。引导的定语从句只能修饰 reason 这个名词。

关系代词前面带介词的定语从句：

> - which 和 whom 在定语从句中作介词的宾语
>   - 作“含介词的短语动词”的宾语
>   - 作“含介词的固定句型”的介词宾语
>   - 介词 + which/whom 构成介词短语作定语从句的状语

限定性和非限定性定语从句：

> - 限定行定语从句：对先行词具有限定或修饰作用，使该词的含义更具体、更明确。限定性定语从句与先行词之间不能用逗号隔开。限定性定语从句中的关系代词在从句中作宾语时可以省略。限定性定语从句修饰的是名词或代词。
> - 非限定性定语从句：定语从句有时跟先行词的关系并不十分密切，只是作一些附加说明，不起限定作用，这种从句称为非限定性定语从句，多用于书面语，往往用逗号与主句隔开。非限定性定语从句经常可以修饰人名或地名。which 引导的非限定性定语从句可以代表整个主句所讲的内容。

使用定语从句应注意的问题：

> - 定语从句有时不直接紧靠着先行词，中间可能由一个定语、状语或谓语隔开。
> - 关系代词和关系副词在从句中本身已经充当一个成分。

## 副词性从句

在句子中起到副词作用的句子，相当于一个“大副词”。

### 状语从句

在复合句担任状语成分的从句。
状语从句的连接词是有意思的，但在状语从句中不充当任何句子成分，只起到链接的作用。

#### 时间状语从句

时间状语从句的时态决定了主句的时态。
时间状语从句不能出现将来时态。
时间状语从句在复合句中可以放开头也可以放结尾，放开头需要加逗号。

> - when(当……的时候)：有意思，但没有作用。
> - whenever(无论什么时候)：用法跟 when 一样。
> - while(当……的时候)
> - as(当……的时候)
> - after(……之后)
> - before(……之前)
> - since(自从……)：引导的状语从句必须使用一般过去时态，构成复合句的主句必须是完成时态。
> - until(直到……)
> - as soon as(一……就)
> - once(一旦……)

主将从现：主句是一般将来时态，时间状语从句用一般现在时态表达将来的时间概念。

#### 地点状语从句

连接副词：

- where(在哪里)
- wherever(无论在哪里)
- no matter where = wherever

#### 原因状语从句

最容易的状语从句，因为构成方式非常简单，连接词直接跟一个完整的句子就可以，而且没有时态的要求。

从属连词：

- because(因为)：不能和 so 连用。
- as(因为)：语气比 because 弱。
- for(因为)：语气比 because 弱。
- since(既然)

#### 条件状语从句

从属连词：

- if(如果)
- unless(除非)
- as long as(只要)

时态的两种情况：

- 真实的条件状语从句：跟时间状语从句一样使用主将从现的规则。
- 虚拟的条件状语从句：if 引导的条件状语从句可以是其他时态。

#### 方式状语从句

方式状语从句只能出现在表示动作的句型中。

- as(按照)
- just as(正如)
- as if(好像)：引导的方式状语从句经常使用虚拟语气。

#### 让步状语从句

- though/although(尽管)
- even if/even though(即使)

even if 引导的让步状语从句有时有主将从现的规则。

#### 目的状语从句

- that(以便)
- so that(以便)
- in order that(为了)
- lest(以免)

#### 结果状语从句

- so that(以至)
- so……that……(如此……以至……)

#### 比较状语从句

- than(比)
- as……as(和……一样)
- not so……as(不如……)
- less……than……(不如……)

特殊结构一：

> the + 形容词比较级/副词比较级（+ 句子），the + 另一个形容词比较级/另一个副词比较级（+ 句子）
>
> - the + 形容词比较级，the + 另一个形容词比较级
>   - 越……，就越……。
> - the + 形容词比较级 + 主语 + 系动词，the + 另一个形容词比较级 + 主语 + 系动词
>   - “the + 形容词比较级”相当于“主语 + 系动词”的表语。
>   - 某人或某物越……，就越……。
> - the + 形容词比较级 + 名词 + 主语 + 及物动词，the + 另一个形容词比较级 + 名词 + 主语 + 及物动词
>   - “the + 形容词比较级 + 名词”相当于“主语 + 及物动词”的宾语。
>   - 某人越做什么事情，就越……。
> - the + 方式副词比较级 + 主语 + 谓语（+ 宾语），the + 另一个方式副词比较级 + 主语 + 谓语（+ 宾语）
>   - “the + 方式副词比较级”相当于“主语 + 谓语（+ 宾语）”的状语
>   - 某人越……，就越……。

特殊结构二：

> 形容词比较级/副词比较级 + and + 同一个形容词比较级/同一个副词比较级
> 表示“越来越……”，一般作表语或状语。
>
> 作表语：
>
> - 主语 + 系动词 + 形容词的比较级 + and + 同一个形容词的比较级
>
> 作状语：
>
> - 主语 + 谓语（+ 宾语）+ 方式副词比较级 + and + 同一个方式副词比较级
