# 英语语法 | 语气

语气是谓语动词的一种形式，表示说话人对某一行为或者事情的看法和态度。

主要的三种语气：陈述语气、祈使语气、虚拟语气。

其他语气：疑问语气、条件语气、感叹语气。

## 陈述语气

以句号结尾。

- 肯定句
- 否定句

## 疑问语气

- 一般疑问句
  - 必须用 Yes or No 回答的句子
- 特殊疑问句
  - 特殊疑问词开头的句子
- 选择疑问句
  - 必须有选择连词 or
- 反意疑问句
  - 也叫附加疑问句，陈述句 + 逗号 + 小疑问句 + 问号

## 祈使语气

祈使句：

> - 没有主语，谓语动词用原形开头的句子。
> - 表示说话人向对方提出的请求、邀请，给予忠告、指示、警告，发出警告等。
> - 语气强烈的时候，一般用感叹号，其他情况可以用句号。
> - 通常没有主语，有时候也会加上 you 表示强调。

构成方式：

> - （Don't +）及物动词原形 + 宾语（+ 状语）
> - （Don't +）不及物动词原形（+ 状语）
> - （Don't +）be + 表语（+ 状语）

## 虚拟语气

动作或者状态不是客观存在的事实，而是说话人的主观愿望，假设、假想或推测。
虚拟语气其实就是那些不真实或者不可能发生的假设。

### 假设的情况

| 假设的情况     | 主语谓语形式                           | 从句谓语形式                                                        |
| -------------- | -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------- |
| 与过去事实相反 | should/would/could/might+have+过去分词 | had+过去分词                                                        |
| 与现在事实相反 | should/would/could/might+动词原形      | 动词过去式/were                                                     |
| 与将来事实相反 | should/would/could/might+动词原形      | 1. 动词过去式/were <br> 2. should+动词原形 <br> 3. were to+动词原形 |

> shall(原形)——>should(过去式)
> will(原形)——>would(过去式)
> can(原形)——>could(过去式)
> may(原形)——>might(过去式)

与过去的事实相反：

> - 主句构成方式：
>   - 主语 + would/should/could/might + have + 实义动词过去分词（+ 宾语）
>   - 主语 + would/should/could/might + have + been + 表语
> - 从句构成方式：
>   - If + 主语 + had + 实义动词过去分词（+ 宾语）+ 表示过去的时间状语
>   - If + 主语 + had + been + 表语 + 表示过去的时间状语

与现在的事实相反：

> - 主句构成方式：
>   - 主语 + would/should/could/might + 实义动词原形（+ 宾语）
>   - 主语 + would/should/could/might + be + 表语
> - 从句构成方式：
>   - If + 主语 + 实义动词过去式（+ 宾语）+ 表示现在的时间状语
>   - If + 主语 + were + 表语 + 表示现在的时间状语

与将来的事实相反：

> - 主句构成方式：
>   - 主语 + would/should/could/might + 实义动词原形（+ 宾语）
>   - 主语 + would/should/could/might + be + 表语
> - 从句构成方式：
>   - If + 主语 + 实义动词过去式（+ 宾语）+ 表示将来的时间状语
>   - If + 主语 + should + 实义动词原形（+ 宾语）+ 表示将来的时间状语
>   - If + 主语 + were + 表语 + 表示将来的时间状语

### 其他情况

主句和从句的动作发生的时间不一致的情况：

> - 与过去的事实相反的从句构成方式 + 与现在的事实相反的主句构成方式

虚拟条件状语从句省略连接词 if 的情况：

> - 书面语中，如果虚拟条件状语从句中有 were、had 或 should，
>   可以把 if 省略，但是要把这几个词移到主语的前面，构成主谓倒装。
> - 省略 if 的虚拟条件状语从句，句首不能用助动词的缩略否定形式。

用介词短语代替虚拟条件状语从句：

> - 一些表示“条件”的词或短语，如 with、without、but for、but that、in case of、
>   under more favorable condition、in the absence of 等，可以暗示虚拟条件的存在。

省略条件状语从句或主句：

> - 表示虚拟语气的主句或者条件状语从句有时可以省略，但是虚拟的意义还在。
> - 省略主句只保留 if 引导的虚拟条件状语从句，一般表示某种不可能实现的愿望。
> - 不管句子是省略主句还是从句，谓语动词必须符合虚拟语气的构成方式。

特殊情况：

> - 有时候虚拟语气只是表示委婉或礼貌一点，不一定是不真实的情况。
> - 有时候 should 跟 would 是同义词，都是一个助动词，没有意思。

### 其他用法

在宾语从句的用法：

> - 一般只有 wish 后面跟一个 that 引导的宾语从句才会有虚拟的情况。
> - 主句中的 wish 不用虚拟，只有宾语从句里面使用虚拟语气的结构。
> - 复合句句型为：主语 + wish + that 引导的虚拟宾语从句
> - 一般情况下，宾语从句通常省略 that 连接词。

虚拟宾语从句三种情况：

> - 与现在的事实相反
>   - 主语 + wish/wishes +（that +）主语 + 实义动词过去式（+ 宾语）+ 状语
>   - 主语 + wish/wishes +（that +）主语 + were + 实义动词现在分词（+ 宾语）+ 状语
>   - 主语 + wish/wishes +（that +）主语 + were + 表语 + 状语
> - 与过去的事实相反
>   - 主语 + wish/wishes +（that +）主语 + had + 实义动词过去分词（+ 宾语）+ 表示过去的时间状语
>   - 主语 + wish/wishes +（that +）主语 + had + been + 表语 + 表示过去的时间状语
> - 对将来的主观愿望
>   - 主语 + wish/wishes +（that +）另一个主语 + would + 实义动词原形（+ 宾语）+ 表示将来的时间状语
>   - 主语 + wish/wishes +（that +）另一个主语 + would+ be + 表语 + 表示将来的时间状语

在其他状语从句中的用法：

> - even if/even though 引导的让步状语从句也可以出现虚拟语气，
>   主句和让步状语从句都用虚拟结构，构成方式和含有虚拟条件状语从句的复合句一样。
> - as if/as though 引导的方式状语从句也可以出现虚拟语气，
>   主句不需要虚拟，从句和虚拟条件状语从句构成方式一样。
